苦熬不如苦干！
劈石抠土也要砌出梯田。
不信干不出头！
当年春天，何元亮在自家门口的石山上放响了第一炮。
在党员的带动下，全村人都豁出去了，为了凑钱买大锤钢钎，把家里能卖的都卖掉，连下蛋的老母鸡也不留。
没有炸药，把锯木屑炒糊，拌上硝铵，自制炸药。
连土炸药也没钱制的，把柴火堆在石头上烧，烧烫石头，泼上冷水，再一锤锤、一块块撬下龟裂的岩石。
男人抡大锤，女人掌钢钎，大块石头砌田坎，小块石头填坑洼，碎石、黄泥一层层铺平夯实，再回填两尺厚的泥土。
石旮旯里泥土金贵，只能在石头缝里一点点抠出来，一些稍宽的石缝竟掏下去七八米深。
山里无水源，人们又顺着山势在田边砌起一个个小水窖，蓄积雨水，再用管子把珍贵的水引进田里。
一道道、一块块形状各异的梯田，伴着一个个小水窖，构成了一幅山区罕见的精致的农田景象。
一个冬春下来，每家有了一二分水田。
到了秋天，每家收得一两箩谷子。
看着这石头上长出来的金谷子，村民们眼里噙满了泪水和希望。
从１９８４年到１９９０年，整整６年时间，大关人没要国家一分钱，就这样胼手胝足，矢志不移，造出了２００来亩旱涝保收的稻田。
算下来，他们造一亩这样的石头田，要翻动８００立方米石头，回填１５０立方米泥土，投工５００个，物资投入６００元。
大关人说，这样干值得，不光自己能吃饱饭，更为子孙留下一片好家园。
大关人劈石造田的壮举，得到各级政府的支持，１９９０年以来，政府相继给他们５２万元以工代赈的资助。
这以后，大关人每年造田以上百亩的速度递增。
到去年，大关村已造田近千亩，产粮达５０多万公斤，全村人从根本上解决了温饱。
这几年，大关人还修建了６公里的乡村公路，栽种了２００多万株杜仲、银杏，家底慢慢厚实起来。
如今，大关村的带头人、全国劳动模范何元亮被人们誉为“当代新愚公”。
大关村的经验，也为贵州极贫乡村在脱贫攻坚战中探索出了一条成功的路子。
（胡跃平孙海涛）
把国有企业党建工作提高到新水平
本报评论员
《中共中央关于进一步加强和改进国有企业党的建设工作的通知》（以下简称《通知》）今天全文发表了。
学习贯彻好《通知》，对于充分发挥国有企业党组织的政治核心作用，进一步凝聚各方面的力量，推进国有企业的改革和发展，促进以公有制为主体的现代企业制度的建立，必将产生积极的深远的影响。
各地区、各有关部门和国有企业党组织，一定要增强搞好国有企业党的建设的责任感和紧迫感，认真贯彻落实《通知》的各项要求。
我国社会主义现代化建设已经进入重要的发展时期，切实搞好国有企业的改革，是一项事关全局的战略任务。
国有企业是我国国民经济的主要支柱，是社会主义市场经济的主导力量，是国家财政收入的主要来源，也是社会主义精神文明建设的重要阵地。
以江泽民同志为核心的党中央十分重视国有企业的改革和发展，重视加强和改进国有企业党的建设工作，提出了一系列重要的指导思想、方针原则和政策措施。
党的十四大以来，从总体上看，国有企业党的建设工作，都在结合新的情况逐步改进和加强。
许多国有企业党组织在深化企业改革、加强内部管理、推动企业发展、克服生产经营中的困难、凝聚职工群众等方面，发挥了重要的作用，积累了有益的经验。
但是，也要看到，国有企业党的建设工作仍然存在一些薄弱环节，有些亟待解决的问题。
改革在深入，实践在发展。
企业党建工作有待于在继承中创新，在改进中加强，不断提高工作水平，增强党组织的凝聚力和战斗力。
《通知》体现了党的十四届四中、五中、六中全会精神，集中反映了近几年来各地积极探索国有企业党建工作的成果。
《通知》以党章和有关法律为基本依据，强调坚持党对国有企业的政治领导，充分发挥企业党组织的政治核心作用；进一步指明了企业党建工作的指导思想、方针原则和工作目标；规定了党组织参与重大问题决策的内容、途径和方法；要求切实加强企业领导班子和经营管理者队伍建设。
在加强社会主义精神文明建设和思想政治工作，全心全意依靠职工群众办好企业，改进党组织的工作方法和活动方式，以及各级地方党委和有关部门党组加强对国有企业党建工作的领导和指导等方面，也都作出了明确的规定，为做好新形势下的国有企业党建工作指明了方向。
（ａ、ｄ）
贯彻落实中央的《通知》，最重要的是用《通知》的精神统一思想，认清形势，明确任务，坚定信心，扎实工作。
坚持党对企业的政治领导，发挥我们特有的政治优势，是搞好国有企业改革和发展的重要保证。
充分发挥企业党组织的政治核心作用，坚持和完善厂长（经理）负责制，全心全意依靠工人阶级，使党、政、工三个方面的积极性都得到充分发挥，形成办好国有企业的合力，是我们的国有企业的显著特色。
企业党的建设必须坚持正确的指导思想，全面按照中央提出的目标要求，紧紧围绕企业改革和生产经营开展工作，把保证和促进企业改革、转换经营机制、加强科学管理、推进科技进步、提高经济效益、实现国有资产保值增值，作为党组织工作的出发点和落脚点。
企业党组织要用更多的精力开展群众工作，以巩固和加强党的阶级基础，充分发挥广大职工的积极性和创造性。
按照《通知》的要求，突出抓好国有企业领导班子建设，是一项具有战略意义的紧迫任务。
领导班子建设的重点是提高领导班子的思想政治素质和管理能力，加强对企业领导人员的培训，培养和造就大批高素质的经营管理者。
对于问题较多、软弱涣散的企业领导班子，要进行整顿。
各地各有关部门一定要按照中央的要求，立即着手组织力量，对国有企业领导班子进行一次普遍的认真的考核，抓紧调整和加强企业领导班子。
同时，抓紧建立对企业领导人员实行激励与监督的机制。
我们相信，在各地区、各部门、各国有企业党组织的共同努力下，国有企业党的建设工作一定能够做得更好，为搞好国有企业发挥重大的作用。
国家最大扶贫项目西南最佳出海通道南昆铁路全线铺通
李鹏总理出席庆祝大会发表讲话并考察百色（附图片２张）
本报百色３月１８日电记者江世杰、罗昌爱报道：今天上午，南昆铁路全线铺通庆祝大会在著名革命老区广西百色市火车站前隆重举行。
９时３８分，当位于贵州境内的八渡车站接轨点落下最后一节轨排、拧紧最后一颗螺栓时，中共中央政治局委员、国务院副总理邹家华宣布：南昆铁路全线胜利铺通。
中共中央政治局常委、国务院总理李鹏出席庆祝大会并发表重要讲话。
铁道部及广西、贵州、云南三省区和国务院其他有关部委负责人，参建单位的代表及受表彰的先进集体、先进个人代表，与当地群众一起参加了庆祝活动。
南昆铁路是国家重点建设工程，被称为“国家最大的扶贫项目”，是沟通西南与华南沿海的一条重要通道，是云、贵、川出海的最佳捷径。
它东起广西南宁，西至云南昆明，北接贵州红果，途经桂、黔、滇三省区的隆安、平果、田东、田阳、百色、田林、册亨、安龙、兴义、盘县、富源、罗平、师宗、陆良、路南、宜良、呈贡等１９个县（市），全长８９８.７公里，为国家一级干线（单线），一次建成电气化，年输送能力近期１０００万吨，远期２０００-３０００万吨。
南昆铁路所经地区地形极其险峻，地质极为复杂，勘察设计工作始于７０年代，先后共做了８个比选方案，经过充分论证，才最后确定实施现行方案。
沿线岩层破碎，滑坡、坍塌、溶岩、瓦斯、膨胀土等不良地质俱存，覆盖面大，通过七度以上高烈度地震区２４２公里，可溶岩区３７５公里，膨胀土区１４６公里，被称为“地层博览”、“地下迷宫”。
铁路从海拔７８米的南宁盆地上升到海拔２０００多米的云贵高原，高差达２０１０米，为我国铁路前所未有。
整个线路形成沟梁相间，桥隧相连的走势，路基土石方达８６００多万立方米；隧道２５８座，总长１９４.６公里；大中桥梁４７６座，总长７９.８公里，桥隧总长占线路总长的３１％。
其中多座大桥、特大桥的高桥墩、大跨度、新结构具有全国领先水平，或为国内首次采用。
为克服众多的技术难题，铁道部组织了３７项科研攻关，均获成功。
南昆铁路的胜利铺通，标志着我国在艰难山区修筑铁路和建设桥隧的科学技术水平，已经进入世界先进行列。
修建南昆铁路是党中央、国务院的一项重大战略决策，对加快西南地区经济发展、社会进步，增进民族团结，缩小东西部差距，具有十分重要的意义。
西南地区资源丰富，人民勤劳，但因交通闭塞等原因，经济发展和人民生活水平提高还不够快。
南昆铁路的建成，改善了路网布局，不仅是西南与华南沿海间最便捷的通道，而且将与钦州湾上的钦州、防城港、北海以及雷州湾上的湛江港一起，构成一个出海大通道，从而把地域辽阔、发展潜力巨大但无出海口的西南内陆，与有绵长海岸、交通发达的华南地区连接起来，形成“背靠大西南，面向东南亚”的格局，为大西南的资源开发和从根本上改变贫困落后面貌起到促进作用。
南昆铁路的建设，得到了党中央、国务院的高度重视和亲切关怀。
江泽民总书记１９９６年１０月亲临工地视察，作了重要指示并题词：“建设南昆铁路，造福西南人民”；李鹏总理１９９２年１２月为南昆铁路题词：“建设大通道，开发大西南”；朱镕基副总理１９９５年两次到工地检查工作，要求加快建设；邹家华副总理多次参加铁路建设领导小组会议，协调解决重大问题。
南昆铁路东段于１９９０年１２月先行开工，１９９１年１２月和１９９３年４月，云南、贵州境内工程相继开工。
６万名铁路建设者发扬“为造福人民勇于攻难克险，甘愿吃苦奉献”的精神，精心设计，科学施工，风餐露宿，日夜奋战，终于提前完成了全线铺通任务。
在今天的庆祝大会上，铁道部决定：授予铁二局一处八队等５１个单位“南昆铁路建设先进集体”称号，授予汪攀登等４９７名职工“南昆铁路建设先进个人”称号。
据新华社电在百色期间，李鹏在邹家华副总理、广西壮族自治区党委书记赵富林、自治区主席成克杰陪同下，瞻仰了百色起义烈士纪念碑并敬献了花圈，参观了红七军纪念馆，察看了田阳县的万亩菜田和万亩芒果园，走访了异地安置扶贫点的壮族村民家庭。
图片：
图为李鹏总理会见南昆铁路建设劳模代表。
（新华社记者王新庆摄）
（传真照片）
南昆铁路示意图（刘晓青绘）
搞好国企必须加强领导班子建设
国有企业领导班子考核建设工作座谈会提出，经考核确不胜任不称职的，要降职免职，不能『易地做官』；相形见绌的，要作适当调整；因决策失误，造成重大损失的，要严肃处理；对滥用权力，肆意挥霍和侵吞国家资财的，要坚决查处
本报北京３月２１日讯中央人民广播电台记者宋健、新华社记者陈雁、本报记者崔士鑫报道：国有企业领导班子考核建设工作座谈会今天在北京召开。
中央国家机关部分单位的负责同志出席会议。
全国加强国有企业领导班子建设协调小组组长、中共中央组织部部长张全景在会上讲话。
与会者在发言中指出，中共中央最近下发的《关于进一步加强和改进国有企业党的建设工作的通知》，正确地分析了当前国有企业的现状，科学地总结了改革开放以来国有企业党的建设的经验，对一些长期议而不决的问题作出了回答，具有很高的政治性、原则性和很强的针对性、操作性，是一个重要的指导性文件。
中组部等四个部门下发的《关于做好国有企业领导班子考核建设工作的通知》，对国有企业领导班子考核建设工作作出了具体部署，提出了明确要求。
各部门要认真学习和贯彻这两个《通知》精神，统一思想，提高认识，制定计划，及时部署，采取得力措施，推动国有企业领导班子考核建设工作全面展开。
张全景在会上讲话。
他要求各地各部门的领导同志要带头学习好领会好这两个《通知》，要充分认识到，搞好国有企业不仅是重大的经济问题，而且是重大的政治问题。
他说，搞好国有企业关键在于有一个好的领导班子。
当前，相当一部分国有企业遇到的许多困难和问题，分析起来，企业领导班子不适应社会主义市场经济的要求是主要原因之一。
解决企业领导班子的问题，与解决企业遇到的其它问题相比较，就显得更为重要、更为迫切。
张全景指出，各地各部门要按照两个《通知》的精神，大力加强企业党的工作，切实把国有企业领导班子考核建设工作抓紧、抓实、抓出成效；要加强调查研究，摸清企业领导班子的基本情况；要重点抓好国有大中型企业，首先是严重经营性亏损，职工意见比较大、内部矛盾和问题比较多的企业领导班子。
要在对国有企业领导班子进行考核的基础上，通过思想教育和整顿、组织调整、加强培训、完善制度等措施，提高国有企业领导班子的整体素质。
对需要进行组织调整的领导班子，要果断调整。
对领导班子成员，经考核确不胜任、不称职的，要降职、免职，不能“易地做官”；对相形见绌的，要作适当调整；对因独断专行导致决策失误，造成重大损失的，要严肃处理；对滥用权力，以权谋私，肆意挥霍和侵吞国家资财的，要坚决查处，决不姑息。
张全景强调，各地各部门要加强对国有企业领导班子考核建设工作的组织领导，把这项工作列入重要议事日程，主要负责同志要亲自挂帅。
各部门不仅要做好部门直接管理的企业领导班子的考核工作，还要指导下级机构开展考核工作，派人跟踪了解进展情况，发现问题，及时提出纠正意见。
同时注意总结推广好的经验，推动面上的工作，通过卓有成效地开展工作，保证按时高质量地完成这次国有企业领导班子考核、建设任务。
铁道部、冶金部、兵器工业总公司、石油天然气总公司、民航总局、电力部、邮电部等单位的领导先后在会上作了重点发言，交流了国有企业领导班子考核建设的情况。
座谈会是由全国加强国有企业领导班子建设协调小组召开的。
田里抓高效山上抓再造栏里抓发展水上抓提高
抚州特色农业蓬勃兴起
编者按：目前，在我国广大农村，以本地资源为依托、以科学技术为先导、以市场需要为目的、以经济效益为中心所形成的各具特色的主导农业产业，即特色农业，正在蓬勃兴起。
抚州地区的实践表明，特色农业具有广泛的适应性，不仅经济发达地区可以搞，欠发达地区也可以搞，哪里对这个问题认识早、抓得早、抓得好，哪里农村经济的发展就充满生机和活力，农民收入和财政收入就大幅度增加。
抚州地区的经验还说明，发展特色农业，建立产业基地、样板工程、龙头企业，为深度开发农副产品，使之实现转化增值，找到了一条好路子。
本报南昌３月２１日电记者程曦报道：江西抚州地区在稳定粮食生产的同时，着力发展特色农业，确保农业增产和农民增收，使农业逐步成为一种富民强区的高效产业，实现了继联产承包责任制后的第二次飞跃。
去年全区特色农业总产值达３３.１亿元，占农业总产值的４４.３％；为财政提供收入１.８８亿元，占财政总收入的２５.３％；农民通过特色农业人均增加纯收入５０４元。
随着特色农业的迅速崛起，这里的老表干瘪的钱袋也一天天鼓起来了。
抚州地区近年来农业经济发展迅速，粮、油、棉、肉及其他经济作物都取得稳定增长。
如何把农业丰收与农业增产、农民增收结合起来？
抚州地委根据当地实际，提出在巩固提高常规农业的同时，“田里抓高效，山上抓再造，栏里抓发展，水上抓提高”的发展思路，一手抓粮，一手抓钱，突出发展特色农业，使全区６９％的农户受益，２０多万人靠发展特色农业脱了贫。
抚州地区各级党委和政府为做好特色农业这篇文章，采取了一系列措施，如政策鼓励，资金扶持，科技指导，建立十大基地，树立十大样板，培植十大龙头，整体推进，并迅速形成特色农业的区域布局、专业化生产、一体化经营、社会化服务的格局。
目前在抚州地区的广大农村，水底爬的，水中游的，栏（笼）里养的，地上走的，山上栽的，田里种的特色产品，如雨后春笋，迅速发展。
临川、广昌、乐安、资溪、黎川、宜黄、东乡、金溪、南丰、南城、崇仁等１１县市，一手抓常规农业夺丰收，一手抓特色农业上规模，重点发展特种水产、畜禽、水果、茶叶、蔬菜、高效竹木等产品，逐步形成振兴一方经济的支柱产业群体。
本着“因地制宜、合理规划、发挥优势、相对集中”的原则，着力抓了十大特色产业基地建设。
到１９９６年全区种植甘蔗面积１３.９万亩，烟叶３.４万亩，白莲１３.７万亩，商品蔬菜１６万亩，以南丰蜜桔为主的水果５５.３万亩，出栏优质瘦肉型猪９０万头，崇仁麻鸡和东乡黑鸡为主的饲养量分别达到１５００万羽和１万羽，甲鱼特种水产养殖面积达到３０００亩，以商品肉牛、山羊为主的草食畜牧分别为２.３３万头和１万头，以毛竹、白杨为主的特色林竹达１５０万亩。
抚州地区重视树样板、抓示范的工作，先后抓了临川市湖南乡的２０００亩高产商品蔬菜，广昌县塘坊乡的３０００亩高产优质烤烟，南丰县的万亩高产优质南丰蜜桔，宜黄县桃陂乡的３０００亩板栗，东乡县的１０万头优质瘦肉型猪，崇仁县河堤乡的５００万麻鸡饲养，黎川县的鳗鱼养殖，宜黄县二都乡的３万亩丰产毛竹，资溪高阜镇的万亩毛竹低改，崇仁县的８０００亩白杨等十大样板工程。
在发展特色农业生产基地和样板工程的同时，抚州地区还重视培育对以特色农业为基础、围绕主导产业、市场覆盖面大、带动能力强的加工型的龙头企业，并使之迅速发展壮大。
目前抚州地区在１０００多家“公司农户”、“基地农户”、“市场农户”、“运输农户”、“工厂农户”等形式的产业群体中，迅速崛起了十大贸工农一体化、产供销一条龙的龙头企业。
以榨糖为主的甘蔗加工企业、东乡县惠东糖业有限公司，联合蔗农５万户，实现产值６５００万元，利税１６７９万元，蔗农增收６４０万元，该企业被列为国家贸工农一体化试点企业；以南丰蜜桔为主的水果加工企业，年加工蜜桔鲜果５００万公斤；以茶鲜菇为主的食用菌加工企业广昌县食用菌开发集团，联系农户３０００多户，年产茶鲜菇７００万袋，实现产值３０００多万元，创利税１３００多万元，平均每户农民纯收入增加４１４０元。
用真诚换来满意--记中国农行石家庄分行第二营业部
本报记者陈国琦杜涌涛
３４岁的韩灵芝是中国农业银行石家庄分行第二营业部的复核员。
每天她经手的业务不下百笔，一天下来常常腰酸腿疼。
可是，这天下班，她却一点也不觉得累。
望着桌上的鲜花，韩灵芝心花怒放。
鲜花是山西一位在石家庄进货的客户送来的。
客户再三恳求：“请收下，请务必收下我这份心意。”
前一天，这位客户前来取款，但由于汇票密押不符，照正常程序重新核实密押，至少要五天后取款，但客户急需用款。
韩灵芝看着客户着急的样子，当即上楼用长途电话与对方取得联系。
客户高高兴兴地提出了现款，并送来这束鲜花。
像韩灵芝这样的故事，在第二营业部的营业员看来是很平常的事，她们每人都经历过类似的事情。
一位名叫窦政的开小百货店的退休老职工来了。
他怀揣几百元残币零钱，跑了几家储蓄所要求兑换，但都因嫌麻烦而被拒绝。
他抱着“试试看”的心情走进第二营业部。
老人的愿望得到了满足。
此后，这位老人常来这里兑换残零币，有时一星期来两次。
去年末，一位个体户拎着一箱４０万元现钞前来存款，面额全是５元或１０元。
客户次日要取款。
第二天，营业员如数为其准备好大额现款。
直到第三天，客户前来提款，当他看到全是崭新的大面额，当场抽出几张往营业员手里塞。
被拒绝后他吐露实情：自己的目的是想换取大面额，但跑了几家储蓄所被拒绝，后想出这办法来这儿试试。
这位客户表示以后要把户头移到这里。
“宁肯自己千般苦，不让客户一时难”，这是第二营业部全体职工对社会做出的承诺。
只要客户有求，无论上班还是下班，一个电话，营业员们便主动上门收款。
此外，对一些行动不便的上年纪的储户经常上门服务，对重点客户派出了信贷员。
３月１８日上午，记者以普通客户的身份，来到第二营业部采访。
上午８时１０分，营业大厅２０多位职工统一着装，开始岗前宣誓。
誓词是：我们的工作联系千家万户，我们要以优质服务、高效工作为客户提供方便，为营业部增添光彩……记者注意到，每人工作台前设有服务计时器，超过限时服务要向客户赔偿。
每人工作台的右侧，还摆放着一个像框，内镶本人照片、牌号及每个人的座右铭。
记者随意摘录了几条：“｀上帝＇满意的微笑，是我工作的最大乐趣”，“用我的真诚，换取您的满意”，“想客户所想，急客户所急，办客户所需，做客户之友”。
记者在营业大厅观察了两个多小时，每个营业员的言语、举止无一例外：每有客户走来，营业员立即热情地起立问候：“您好，请问您办理什么业务？”
付款时总少不了一句：“请您点清。”
客户告别时，营业员再次起立，微笑着说：“请慢走，欢迎再来。”
这套看上去千篇一律的程序，通过她们的语言和动作的演示，显得那么真诚、自然、亲切。
记者问某公司前来取款的会计黄小姐对营业部的印象。
她说：“我们是这里的老客户了，我们就像老朋友一样。
她们的热情让你感到是发自内心的。”
“发自内心”，这正是第二营业部优质服务赢得客户的真谛。
刘禾峰副主任介绍说，最初在营业部推行站立服务、微笑服务和文明用语时，营业员们的话还没出口，自己脸先红了起来。
他认为，这除了缺乏训练外，确实有个“服务观”的问题。
他说：“关键是你从内心里怎么对待客户。”
刚入行的年轻人最初感到纳闷：他们走进第二营业部大院，第一眼看到的是五个大字：“为人民服务”；报到时领到的第一个物件是“为人民服务”的徽章；入行第一课是营业部领导带领新职工朗读《为人民服务》。
后来他们不仅习惯成自然，还逐渐进脑入心。
王仁昌主任颇有见地地告诉记者，优质服务，是我们生存发展的生命线。
正是以端正服务思想、提高服务水平为工作的生命线，才使这个１０年前刚刚起家的营业部一跃成为“农行企业管理一级企业”，“全国农行系统企事业存款十佳单位”。
１９９６年该营业部实现利润２０８１万元，超额１０８１万元。
今年该营业部原计划各项存款增加１.４亿元，到２月底，就已增加７０００万元。
国际商会三十二届世界大会在沪举行
李鹏应邀在开幕式上讲话会议主题为“全球经济中的亚洲”，将探讨全球经济、中国在亚洲和世界上不断增长的作用等问题
新华社上海４月９日电（记者陈毛弟、张宿堂、邹春义）国际商会第三十二届世界大会今天上午在上海市展览中心开幕。
国务院总理李鹏应邀在开幕式上发表讲话。
他代表中国政府和人民，向远道而来的各国商界代表、向各位来宾表示热烈的欢迎，并预祝大会获得圆满的成功。
作为具有重要影响的世界性民间商业组织，国际商会成立于１９１９年。
其宗旨是：在经济和法律领域里，以有效的行动促进国际贸易和投资的发展。
目前，国际商会会员分布在世界１４０个国家和地区，在６０多个国家设立了国家委员会。
我国于１９９４年１１月加入国际商会，并于１９９５年１月１日正式成立了国际商会中国国家委员会。
据了解，由国际商会和国际商会中国国家委员会共同主办的本次大会是国际商会历史上一次规模较大的会议，也是该组织首次在中国举行的大会。
共有来自７４个国家和地区的１０００多名银行家、企业家、经济学家、商会代表、国际组织代表、政府高级官员出席会议。
本次会议在“全球经济中的亚洲”的主题下，将就全球经济、亚洲企业家看全球市场、中国在亚洲和世界上不断增长的作用、香港和上海的经济发展以及有关国际商会的政策等问题展开讨论。
各国政府对国际商会大会都非常重视。
按照惯例，东道国的政府首脑要应邀到会致辞。
李鹏总理是专程到上海出席开幕式的。
他在讲话中说，环顾全球，多极化趋势正在加速发展。
科学技术突飞猛进，世界经济持续增长，国际贸易和投资不断扩大，世界各国经济联系更加紧密，区域性的经济合作势头强劲。
特别是一些发展中国家经济增长速度加快，经济实力增强，成为世界经济新的增长点。
同时，我们也应该看到，世界仍然充满矛盾，经济发展很不平衡，贫富差距仍在扩大，不等价交换还在损害广大发展中国家的利益。
因此，建立一种公正、合理的国际经济新秩序，是世界人民的共同呼声。
李鹏指出，亚洲这块饱经沧桑的古老大陆，经济的发展已取得了举世瞩目的成就。
特别是东亚经济增长速度连续多年保持领先地位，成为亚太乃至整个世界经济增长的一个推动力。
亚洲人民正在努力把一个和平、稳定、繁荣、进步的亚洲带入２１世纪。
亚洲的发展潜力是巨大的，亚洲的前途是光明的。
李鹏在介绍了改革开放以来我国发生的巨大变化后说，中国是亚洲的一员，中国的发展与亚洲的繁荣息息相关。
他指出，中国经济、社会发展取得的巨大成就，是和实行改革开放的政策分不开的。
１９年来，我国的开放从经济特区、沿海开放城市，逐步扩大到沿江沿边地区和省会城市等内陆地区，已经形成了一个全方位、多层次的开放格局。
从今年到本世纪末的４年中，中国将向世界提供将近７０００亿美元的市场，当然要进入这个市场，竞争也是激烈的。
希望一切有远见的企业家和商界人士都不要失去进入中国市场的大好机遇。
李鹏说，香港是亚太地区重要的国际金融、贸易、航运、旅游、信息中心。
今年７月１日，中国对香港恢复行使主权后，香港必将在密切亚洲各国之间的经贸联系中，在密切亚洲与世界各国之间经贸联系中，发挥更加积极的作用。
李鹏最后希望通过这次大会，能够加深大家对中国的了解，对亚洲的了解，对世界的了解。
他说，中国愿意在平等互利的原则基础上，进一步加强同亚洲各国，同世界各国的合作与交流，为亚洲经济的持续发展，为促进世界和平与发展的崇高事业，做出新的贡献。
国务院副总理李岚清，国务委员李铁映，中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊出席了开幕式。
开幕式上，国际商会主席赫尔穆特·莫赫致了欢迎辞。
上海市市长徐匡迪、中国国际贸易促进会会长郭东坡也分别致辞。
４月８日下午，李鹏总理在上海还会见了国际商会主席莫赫和国际商会其他主要负责人以及各国出席本次大会的主要外宾，并同他们进行了亲切友好的交谈。
邯钢带来希望之光（附图片１张）
新华社记者王辅捷本报记者何伟
全国工业企业的排头兵邯郸钢铁集团公司，荣誉越多，危机感越强；效益越高，寻找差距的劲头越足。
这种强烈的危机感，成为邯钢面对市场，苦练内功，继续攀登新高峰的强大动力。
对邯钢来说，１９９６年是不寻常的一年：在全年增支减利因素高达３.５亿元的情况下，他们将“模拟市场核算、实行成本否决”机制不断引向深入，实现了７亿元利润。
在全国１８家特大型钢铁企业１０项可比主要技术经济指标排序中，邯钢进入前三名的指标由５项增加到７项，资产负债率也从１９９１年的７０％降到３９.２２％。
面对荣誉、成绩，邯钢人的头脑异常冷静。
总经理刘汉章说：“全国学邯钢，更使我们增加了危机感。”
危机感来自对瞬息万变市场的清醒认识。
近年来钢材市场风云多变，各家企业群雄逐鹿，竞争异常激烈。
有时，每吨几元钱的价格差距、１％的质量差距，就能使市场份额易主。
邯钢人深知市场竞争中不进则退的道理。
二炼钢厂的多项指标都已进入同行业前三名，但厂长王义芳并不轻松：“去年我们厂的产量和指标都创了历史最高纪录，但如果把去年的指标带到今年，每吨钢就要亏４元钱，不进一步降低消耗，能行吗？”
危机感也来自对自身的辩证分析。
邯钢成了全国学习的对象，但邯钢人清醒地知道，自己并不是一好百好。
他们逐个环节地与全国同行的先进水平相比，寻找自己的差距：全国５６家地方骨干钢铁企业可比的４０项主要技术经济指标，邯钢仍然有１５项没有进入前三名，其中有４项指标位列１０名之后。
差距就是潜力。
在炼铁厂５号高炉旁，记者问炉前组长刘泰山，对自己的工作是否满意。
他斩钉截铁地回答：“还差得远！
去年我们和唐钢展开了炉际竞赛，第一回合赢了，第二回合和第三回合却败下阵来。
今年一定要努力把第一争回来！”
压力变动力，邯钢人面向市场，不断深化改革、加强管理，国有大企业的活力不断增强。
１９９１年运行“模拟市场核算、实行成本否决”经营机制以来，他们不断完善、丰富着自己被实践证明行之有效的好机制，催化出“千树万树梨花开”的局面。
随着这一机制拓宽到全公司各个单位和各个环节，邯钢职工真正成了主人，办法也越来越多。
“日核算、旬分析、月总结”是二炼钢厂大板坯工段集思广益创造的“专利”。
去年以来，这个工段各个班组的日核算从未间断过，经济效益与日俱增。
“整天算帐，烦不烦？”
记者问正在现场忙碌的工人。
“烦也得算！”
修包组的李保民回答：“干什么活，用什么料，就算什么帐。
心中有数，才知道怎样降成本。”
目前，邯钢已经在全公司推广了这一使微观模拟市场核算规范化、制度化的有效办法。
１０万个指标分解到２.８万名职工身上，人人当家理财，创造性便源源不断地发挥出来。
凡是到过邯钢的人都有这样的同感：“邯钢职工的凝聚力真了不得！”
四轧钢厂８００名职工一边忙生产，一边进行全连轧生产线改造，加班加点废寝忘食，但从没有向公司要过一分钱加班费。
三轧钢厂生产工人自己动手安装连铸机，创造了生产工人安装大设备的奇迹。
把模拟市场核算机制引入基建技改工程，也是邯钢的一大创举。
去年以来，公司所有的工程均未超支，实际投资比计划有较大的节约。
今年邯钢继续本着“先进、经济、实用”的原则，从工艺设计开始层层把关，精确计算投入，对工程实行承包制，节约奖励，超支罚款。
危机感源于强烈的事业心与责任感，源于对国家、对人民极端负责的精神。
在邯钢采访，处处都能感到这一点。
作为一家年创利税１０多亿元的功勋企业，邯钢的办公楼至今仍是５０年代建成的旧营房，总经理依然在１２平方米的陋室里办公。
当不少人问邯钢为什么不建一栋像样的办公楼时，邯钢人总是重复那句“再好的办公室也不出钢”的老话。
实践使邯钢人得出结论：只要信心坚定，方法对头，国有企业就一定能够搞好。
图片：
邯钢坚持以市场为导向，优化品种结构，及时调整营销方针和策略，严格按合同订单组织生产，１９９６年增产中板、线材等畅销产品１５万吨，增效５０００多万元。
这是高速线材厂正在加紧生产畅销的线材。
（新华社记者董智永摄）
加快推进国家信息化建设
本报评论员
加快国民经济信息化进程，显著提高国家信息化程度，是党中央、国务院近年提出的一项重要战略任务，对于促进我国经济体制和经济增长方式实现两个根本性转变，加快我国社会主义现代化建设，有着十分重要的意义。
国务院召开第一次全国信息化工作会议，总结信息化建设的经验和成就，明确指导方针和奋斗目标，全面部署主要任务，标志着我国信息化建设进入了新的发展阶段。
党和政府对国家信息化工作十分重视。
早在１９８４年，邓小平同志就高瞻远瞩地提出：“开发信息资源，服务四化建设。”
江泽民总书记强调：“四个现代化，哪一化也离不开信息化。”
这就从战略的高度，为我国信息化建设指明了方向。
党的十四届五中全会及时地提出，要“加快国民经济信息化进程”。
八届人大四次会议把推进信息化纳入《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》，“国民经济信息化的程度显著提高”，被列为国家“九五”计划的一项重要目标。
正是在这样的背景下，我国的信息化建设开始取得了较大进展。
电子、邮电、广电行业迅速发展，为我国信息化建设奠定了基础；以“金”字工程为标志的国家信息化重大工程和各领域的信息化建设，已经在国家社会、经济生活中发挥重大作用；地方信息化建设各具特色，有了初步成效；新的运行机制正在探索，为信息化建设带来了新的活力；电子信息技术与产品的自主开发、推广应用和信息应用系统建设，取得了显著成绩；一支具有相当规模，从事专业科研开发、生产制造和应用服务的信息化人才队伍，初步形成；各级领导机构逐步健全，信息化工作开始走上了有领导、有组织、有计划的轨道。
从总体上说，我国信息化建设发展很快，成绩很大，形势喜人。
同时，也应看到，在信息化建设过程中，还存在不少困难和问题。
我国的信息技术、信息产业还很稚嫩，竞争力不强；信息化所需的高级专门人才缺乏，关键技术和设备尚不能满足社会、经济发展需要；在经济体制尤其在管理体制的某些方面，还很不适应实现信息化的要求，亟需深化改革；全民的信息化意识和利用信息的能力，有待进一步提高；有关信息化的政策、法规，还不尽完善；投入信息化建设的资金有限，等等。
这些问题和困难，在不同程度上，制约了我国信息化的发展，应当在今后的工作中，逐步加以解决。
９０年代以来，随着技术进步的加快，尤其是互联网络的出现和迅速发展，一个全球性的信息社会正在逐步形成。
信息化已经成为世界各国普遍关注的焦点。
与信息化相关的技术应用和产业发展，不仅标志着一个国家、地区的经济、技术实力，也是进一步形成和扩充这种实力的新的生长点。
加快国家信息化建设，从根本上讲，也是提高我国综合国力的一项长期而又紧迫的战略任务。
我们一定要从这个战略高度，进一步提高对国家信息化重要性的认识，把握大局，同心协力，加快推进国家信息化。
加快推进国家信息化，有很多工作要做，任务非常艰巨。
要开发利用信息资源，加强国家信息网络建设和管理，大力培育我国信息产业的成长和发展，搞好已经启动的“金”字工程建设，鼓励和支持发展信息服务业，研究制定必要的法律法规和标准，强化国民经济重点领域的信息化建设，尤其是科技、教育领域的信息化。
为保证完成上述任务，应当认真贯彻我国信息化建设的指导方针，即：“统筹规划，国家主导；统一标准，联合建设；互联互通，资源共享”。
在这个指导方针中，最重要的是统筹规划。
一个地区、一个部门的信息化建设必须在国家规划的指导下进行，结合自己实际，制定规划，要注意同国家信息化规划衔接、协调，从而使国家信息化资源的配置更为合理和有效。
加快实现国家信息化，是当代中国人应当责无旁贷完成的历史重任。
只要我们把握大局，大力协同，扎实工作，开拓前进，就一定能够走出一条有特色的中国信息化建设道路。
庄稼地里也能种出希望
承德市靠固本强农，一年实现农业增加值４０亿元，涌现出７１５个小康村，２３万人实现稳定脱贫
编者按：承德市农业生产形势蓬蓬勃勃、农民生活蒸蒸日上的报道，读后令人欣喜。
承德地处塞外山区，所辖县多数是国家级贫困县，条件之差，基础之差，困难之多，问题之多，都是少有的，这里尚且能发生这么大的变化，条件好的地方不是应该做得更好一些吗？
问题的关键是承德市委、市政府清醒地认识到，“承德是农业市，穷在山多，但最终摆脱贫困还得靠山、靠农业”，因而采取了一系列得力措施，保护、引导、调动广大农民积极性，大力发展农业生产，产生了巨大的经济效益，这才出现令人刮目相看的变化。
庄稼地里也能种出希望。
本报讯靠种田能不能致富？
一个村、一个乡乃至一个县能不能靠种田脱贫？
经济欠发达的河北省承德市以事实作出了肯定的回答。
去年这个市农业创出４个历史最高水平：农业增加值达到４０亿元，增长１０.２４％，超过全国和全省平均水平；粮食产量达到１４.５６亿公斤，增长１６.３％，其中４个县成为国家粮食生产基地县；乡镇企业产值达到１９０亿元，增长４１.４％；农民人均纯收入达到１７６０元，增长２７.４％。
全市涌现出７１５个小康村，２３万人实现稳定脱贫或致富。
摆脱贫困的农民切身感到黄土地上也能种出希望、种出富裕，今年务农种田的热情进一步高涨，许多外出打工挣“活钱”者也争相返回田间。
地处塞外深山区的承德市是革命老区，所辖８个县多数是国家级贫困县。
山多地少、十年九旱的自然条件和保守落后、一成不变的耕作方式像两条无形的绳索，紧紧捆住了农民的手脚。
到１９８８年，全市农民人均年收入只有３０７元，许多农民不得不外出打工维持生计。
面对承德贫困落后的现状，市委、市政府多方探讨后认为，承德是农业市，穷在山多，但最终摆脱贫困还得靠山、靠农业，关键是要引导农民改变耕作方式、调整种植结构，靠市场靠科技提高农业的投入产出比。
为了实现这一目标，市委、市政府围绕实施产业开发，加大种植结构调整力度，将粮食经济作物比重由“八五”初的９∶１调整到目前的７∶３，“两高一优”作物面积发展到３６２万亩，占耕地总面积的７１.１％。
隆化是一个有４０万人口的农业大县，８０年代末只有６万亩低产水稻田，年产大米人均不足２０公斤。
１９８９年１１月，他们将日本水稻专家原正市先生请到县里传授水稻旱育稀植技术，短短几年种植面积发展到１６万亩，平均亩产达到６００多公斤。
去年全县水稻产量达到９９２０万公斤，仅此一项农民获得经济效益３０１９万元。
从吃救济粮到卖公粮，许多农民因此脱贫过上了好日子。
国务院副总理姜春云批示说：“如果全国水稻区都像隆化县那样，因地制宜推开这一技术，必将产生巨大的经济效益。”
承德市围绕特色农业而进行的市级１０条、县级５０条龙型经济体系建设，目前６０％已初具规模，年产值占农业总产值的６２％。
１／４以上的村有集体果园，家庭果园１０万多个。
畜牧业规模经营饲养户发展到近１１万户，畜牧业总产值已占农业总产值的４０％。
该市围绕特色农业大力实施科教兴农战略，先后推广了４０多项农业先进技术和常规技术，使科技对农业的贡献率达到５０％以上。
科教兴农６年来，全市共增产粮食１３.５亿公斤、果品２.４亿公斤、肉类２.８亿公斤，增加纯收入３０多亿元。
平泉县科技扶贫初见成效，去年全县农民人均收入达到２０３０元，在全市率先摘掉了国家级贫困县的帽子。
农民从土地中得到了实惠，也特别珍惜土地和重视农业，仅近３年时间，农民新开发耕地７.１万亩，开发“四荒”地３２９万亩，农业科技投入３亿多元。
（寇占文杨海洋）
就转发农业部《关于我国乡镇企业情况和今后改革与发展意见的报告》
中共中央、国务院发出通知
新华社北京４月２３日电中共中央、国务院近日就转发农业部《关于我国乡镇企业情况和今后改革与发展意见的报告》（报告见第二版）发出通知。
全文如下：
党中央、国务院同意农业部《关于我国乡镇企业情况和今后改革与发展意见的报告》，现转发给你们，请结合实际认真贯彻执行。
乡镇企业是中国农民的伟大创造。
党的十一届三中全会以来，乡镇企业迅猛发展，取得了巨大成就。
乡镇企业已成为农村经济的主体力量和国民经济的一大支柱，为转移农村富余劳动力，增加农民收入，增加农业投入，巩固和壮大集体经济，建设富裕、文明、繁荣的社会主义新农村做出了重大贡献；在增加社会有效供给、促进国家工业化、提高综合国力、巩固工农联盟和保障社会稳定等方面发挥了重要作用；为在我们这样一个农民占绝大多数的农业大国解决好农业、农村、农民问题，促进经济体制改革、国民经济和社会发展，探索出了一条成功之路。
发展乡镇企业，是推进我国社会主义现代化建设和强国富民的一项重大战略抉择。
未来十五年，是我国社会主义现代化建设的关键时期，乡镇企业肩负着新的历史重任。
要按照党的十四届五中、六中全会精神，实施《中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》和《中华人民共和国乡镇企业法》，坚持物质文明和精神文明一起抓，贯彻科教兴国和可持续发展战略，推进经济体制和经济增长方式的转变，努力提高经济运行的质量和效益。
要适应社会主义市场经济和社会化大生产的客观要求，以“三个有利于”为标准，尊重农民的实践、创造和选择，总结经验，逐步规范，采取多种形式，积极支持和正确引导乡镇企业深化改革，明晰产权关系，确保乡镇企业资产特别是集体资产保值增值，完善经营机制，调动所有者、经营者、生产者的积极性和创造性，增强企业的生机和活力，提高企业的经济效益和竞争能力。
要正确处理发展与提高的关系，既保持持续快速增长，又注重提高整体素质。
要因地制宜，分类指导。
东部地区要突出提高，在提高中发展；中西部地区要继续快速发展，在发展中提高。
东部地区要积极发展技术密集型、资金密集型产业和外向型经济，推动企业扩大规模、提高技术水平和产品档次，逐步把劳动密集型、资源加工型产业向中西部地区转移，以加快中西部地区的发展步伐。
积极实施东西合作战略。
东中西部地区要按照优势互补、互惠互利、真诚合作的原则，加强联合与合作，走出以东带西，以西促东，携手共进的发展道路，逐步缩小地区间经济发展的差距。
要不断完善以工补农建农带农政策，积极兴办以农副产品加工、流通为龙头的企业，实行种养加、贸工农一体化，促进农业的产业化、集约化经营，使农民和企业结成利益共同体，使农产品增值增效，使农民增加收入。
要合理开发利用资源，积极防治污染，切实保护资源，保护环境，保护耕地。
合理调整产业结构，优化企业布局，依靠科技进步，强化企业管理，切实解决一些地方和企业低水平重复建设、布局分散、经营粗放、管理不善、效益不高等问题。
党和国家对乡镇企业实行“积极扶持，合理规划，分类指导，依法管理”的方针。
各级党政领导要站在改革开放和建设有中国特色社会主义的战略高度，充分认识发展乡镇企业的重大深远意义，坚定不移地促进乡镇企业的改革、发展和提高。
要把乡镇企业纳入国民经济和社会发展的总体规划，制定切实可行的政策措施，加大扶持力度，为其创造良好的外部环境。
各级党委和政府要切实加强领导，把发展乡镇企业作为繁荣农村经济和整个国民经济的一个战略重点，摆上重要议事日程，经常研究乡镇企业发展的新形势、新情况、新经验，对一些重要问题及时作出决策，解决改革和发展中的困难和问题。
认真落实有关乡镇企业的法律法规和政策措施。
要切实减轻乡镇企业负担，保护乡镇企业的合法权益。
进一步健全乡镇企业的管理机构，充分发挥其规划、指导、管理、监督、协调和服务的职能作用。
各有关部门要通力合作，协调配合，对乡镇企业的发展给予更有力的支持，促进、引导、保护和规范乡镇企业的发展，为实现我国国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标，为我国社会主义现代化建设做出新的更大贡献。
内蒙古：以“两个转变”促“两个提高”
编者点评：
在庆祝内蒙古自治区成立５０周年的日子里，我们欣喜地看到他们以“两个转变”促“两个提高”的重大成果。
他们的实践说明，“两个转变”不是书斋里的抽象概念，不是纸面上的动听口号，它是需要认真研究，具体化为一个个实实在在的战略措施，并花大力气去组织落实以后才能成为“两个提高”的物质力量的。
内蒙古同志们的一个性格特征是实在，这种实在的性格反映在发展经济上，就是一步一个脚印地去把中央的方针政策落到实处。
正是凭着这一点，他们才能做到“追赶全国发展的步伐明显加快”。
大草原上传来的急促马蹄声，对全国各地既是鼓舞，又是挑战！
本报呼和浩特５月２日电记者刘亮明报道：内蒙古自治区奋力以“两个转变”促“两个提高”，即积极推进经济体制和经济增长方式的转变，以提高财政收入和人民生活水平。
因此，追赶全国发展步伐明显加快。
去年全区国内生产总值、财政收入分别达９８３亿元和９３.２亿多元，比上年增长１２.４％和２２.１％，首次超过全国平均水平；农牧民和城镇居民人均收入分别达１６０２元和３１０１元，比上年增长２３.２％和１９.９％，高于全国平均增长水平。
近两年，自治区深入开展社会主义市场经济大学习大讨论，进一步解放思想、更新观念、深化改革，并制定实施了资源转换、科教兴区、人才开发、开放带动、名牌推动“五大战略”，全区经济建设出现新的局面。
农牧区在大搞以水利为中心的农田草牧场基本建设的前提下，突出实施了科教兴农、兴牧战略。
各地变广种薄收粗放生产为集约化经营，广泛开展良种工程、节本增效工程、旱作农业工程，并因地制宜积极推广立体种植、模式化栽培、精量点播、地膜覆盖等农业技术。
同时下大力气调整经济结构，在保证粮食生产的前提下，根据市场需求，大力发展瓜果蔬菜、油料药材等经济作物，并在种养加、产供销一体化上狠下功夫，加快了农业产业化进程。
去年全区科学种植面积达８２％，农业科技含量达３４％，最高的达４５％。
粮食产量达１５３.５３亿公斤，比上年增长４５％，增幅居全国首位，油料、甜菜等经济作物的增幅也都在２０％左右；牲畜总头数达６７００万头（只），比上年增长６３２万多头（只），创历史最高水平。
去年地方组织的财政收入增长３１％，农牧民人均纯收入增加３０２元。
企业下大力气深化改革、调整产业结构，力避低水平重复建设，收拢拳头攻占市场。
依据资源优势，自治区制定了以农畜产品为主的加工业、以煤炭为主的能源工业、以钢铁为主的冶金业、以重型汽车为主的汽车工业等四大支柱产业，以及化工、森工、建材三大优势产业。
同时围绕这些产业在技术进步、争创名牌等方面狠下功夫，努力提高市场竞争能力。
去年已有１２０多户企业通过兼并破产等形式纳入９０多个龙头企业集团，仅这些企业集团创出的１００个名牌就完成产值６７亿多元，实现利税近１１亿元；全区工业增加值达３１３亿元，比上年增长１５.１％，多项经济指标在全国的位次前移，其中预算内国有企业实现利润列全国第九位，效益盈亏相抵列全国第十一位。
把乡镇企业和个体私营企业作为新的经济增长点。
自治区制定一系列优惠政策，创造宽松环境，并及时提供市场信息，避免生产经营上的盲目性。
同时积极扩大外引内联，加大投入力度。
去年，全区乡镇企业和个体私营企业共引进资金近１８亿元，比上年增长１８０％；总产值和可分配利润达到１２２８亿元和１１８亿元，分别比上年增长７９％和７３％；农牧民人均从乡镇企业得纯收入７３０元；个体私营企业已达６９万多家，总产值达到８８５亿元。
国务院办公厅发出通知切实做好抗旱双保工作
新华社北京５月３日电国务院办公厅日前发出关于切实做好抗旱双保工作的通知。
通知全文如下：
在各地区、各部门和广大干部群众的努力下，今年农业生产开局不错，春耕生产进展顺利，夏粮作物面积扩大，长势良好。
但是，从４月中旬以来，华北北部、东北西部、内蒙古东部、西北中西部及四川等地旱情大面积发生，且在持续发展，对夏粮作物的后期生长和当前春播生产极为不利。
当前，正值夏粮生长和春播作物播种、出苗的关键时期。
各级政府和有关部门要迅速行动起来，切实做好以抗旱保夏粮丰收、抗旱保春播出苗为主要内容的抗旱双保工作。
为此，经国务院同意，现就有关问题通知如下：
一、充分认识夺取今年夏粮和全年农业丰收的重大意义。
今年是我国历史发展进程中十分重要的一年。
夺取今年农业丰收，有利于发展农业和农村经济的大好形势，有利于保持改革、发展和稳定的大局，有利于香港回归和党的十五大召开两件大事的顺利实现。
各级政府和有关部门一定要充分认识夺取今年农业丰收的重大意义，牢固树立抗灾夺丰收的思想，紧急动员，迅速行动起来，加强领导，落实有效措施，坚决打好当前抗旱双保这一仗。
二、千方百计开辟水源，努力扩大灌溉面积。
受旱地区要利用一切可以利用的水利设施，采取各种行之有效的措施，充分挖掘水源潜力，最大限度地扩大灌溉面积。
要坚持开源与节流并重，计划用水，节约用水，科学用水，使有限的水资源发挥最大的效益。
要合理调度大中型灌溉工程的水源，充分发挥小水库、小塘坝、小井、小泵站、小自流灌区的作用。
有条件的地方要发动群众开展打新井、修旧井、筑塘坝、截潜流等小型水利工程建设，开辟新的水源。
各地抗旱服务队要全力以赴，充分运用一切抗旱设施，积极投入抗旱第一线。
三、大力推广节水技术和旱作农业技术。
各地要认真总结经验，因地制宜地推广各种节水灌溉技术和旱作农业技术，提高水资源利用率。
要综合运用工程措施、生物措施、农艺措施、机械措施，保墒、抢墒、增墒，减少土壤水分蒸发，促进作物正常生长发育。
要大力推广喷灌、滴灌、渗灌等抗旱节水技术，努力扩大坐水种面积，积极推广使用抗旱剂。
在水源缺乏地区，要推广精细整地、深松镇压、地膜覆盖、育苗移栽等旱作农业技术。
各地都要加强田间管理。
四、通力合作，全力支持抗旱双保工作。
有关部门要在各级政府的统一领导下，紧紧围绕夺取今年农业丰收，明确责任，通力合作，为抗旱双保提供优质、高效的服务，确保抗旱双保所需资金、物资和各种技术措施的落实到位。
农业部门要加强对农业生产的具体指导，做好技术推广和病虫害防治工作；水利部门要搞好水资源的合理调度和节水技术的推广工作；气象部门要及时做好天气的预测预报工作；计划、财政、金融部门要突出重点，组织好农业资金的供应工作；机械、电力、石化、内贸、供销等部门，要积极组织货源，做好有关设备、物资、电力及农业生产资料的供应工作；新闻单位要进一步做好抗旱双保工作的宣传报道。
五、加强领导，狠抓落实。
各级政府要把抗旱双保作为当前农村经济工作中的一件大事来抓。
各级政府和有关部门的负责同志要深入基层，深入农业生产第一线，加强对抗旱双保工作的组织领导，做好协调工作，确保抗旱双保各项措施的落实。
宏观经济形势好的坚实基础－－二评粮食连续两年丰收
粮食是人们须臾不可离的生活必需品。
凡吃的东西，绝大多数均与粮食有关：大米、面粉等主食自不必说，肉禽蛋奶鱼和酒、酱、醋系粮食转化、加工而来，瓜果蔬菜和油、糖、烟、茶的生产，则直接受粮食播种面积的制约。
因此，粮食的丰歉，不仅关系到粮食自身的价格波动，而且也直接关系到整个食品总体价格水平的高低。
又因为无论做工、务农、经商，人人都离不开吃饭，因此食品的价格又要影响劳动者的工资，进而影响到一切产品的成本。
故粮价实为牵动整个社会商品和服务项目价格变动的龙头。
判断宏观经济形势，可以从多方面设置指标，但无论设置怎样的指标体系，物价水平的高低总是必不可疏漏的基本指标之一。
这是因为物价的变化，不仅反映了国民经济运行的稳定与否，而且反映了人们在一定收入水平下的实际生活状况，因此它与全社会每一个成员的切身利益息息相关。
正因为如此，在我国经济的快速发展中，中央历来把稳定物价、抑制通货膨胀作为宏观经济调控要实现的首要目标。
我国是一个发展中的国家，虽然温饱问题已基本解决，但人民群众的收入水平并不高，从总体上看，人们的生活费支出中，用于购买食品的支出仍占一半以上。
据有关部门统计，一九九四年我国城镇居民家庭平均每人全年的消费支出中，用于购买食品的支出占百分之四十九点九，农村居民平均每人全年的生活费支出中，用于食品消费的比重占百分之五十八点八，而在当年的社会消费品零售总额中，食品类商品零售额的比重占百分之五十七点三。
这就不难看出，食品的价格变动，将对人民的生活、对整个社会的物价水平发生多么大的影响。
影响食品价格变动的主要因素是粮食的价格水平，而决定粮价的根本原因又在于粮食生产的丰歉。
近十几年来，我国的粮食年产量曾发生过几次不同程度的减产，使粮食的供求关系偏紧，其结果都是引发了较大幅度的物价上涨。
一九八五年粮食减产百分之六点九，物价上涨百分之八点八；一九八八年粮食减产百分之二点二，物价上涨百分之十八点五；一九九四年粮食减产百分之二点五，物价上涨百分之二十一点七。
而几次大的粮食增产，则又都导致了物价涨幅的明显回落。
一九九○年粮食增产百分之九点五，物价涨幅为百分之二点一，比上年回落五点七个百分点；一九九五年粮食增产百分之四点八，物价涨幅为百分之十四点八，比上年回落六点九个百分点；一九九六年粮食增产百分之五，物价涨幅为百分之六点一，比上年回落八点七个百分点。
虽不能说物价总水平的涨落仅为粮价的变动所致，但粮价波动对于物价总水平的重大影响则是显而易见的。
粮价与物价之间的这种紧密联系，不仅反映了社会经济生活中的一般规律，更反映了我国的特殊国情：第一，我国人多地少，农业的生产水平还不高，因此粮食的总供求仍处于一种紧平衡的状况，粮食总产量一有明显下降，必然导致市场粮价的较大上涨；第二，我国的经济发展水平还不高，因此社会商品零售总额和城乡居民生活消费中食品所占的比重就较高，这就使粮价、食品类商品的价格波动必然对整个物价水平发生重大的影响。
应该看到，由国情所决定的上述两个特点，在相当长的时期中，都不会发生根本性的变化。
因此，要实现稳定物价、抑制通货膨胀这一宏观经济调控的首要目标，就必须始终把加强农业、促使粮食产量持续增长、保持市场粮价基本稳定放在突出的重要位置上。
近年来，中央反复强调要把加强农业放在发展国民经济的首位，并采取了一系列有力的政策措施支持农业的发展。
实践证明，中央的方针和政策措施是正确的。
人口在增加、经济在发展、人民的生活水平要不断提高，不保障主要农产品有效供给的稳定增长，经济发展和社会稳定的目标就难以实现。
仅仅是为了满足每年新增人口的食品需求，粮食的总供给量也必须每年增加五十亿公斤左右，否则，人们的生活质量就难以提高。
有了粮食丰收这个重要的物质基础，人民群众的基本生活就可无后顾之忧，社会的稳定就有了基本的保障，改革的进展也会有更适宜的环境。
同时，作为重要工业原料和大宗商品之一，粮食的丰收必将直接促进交通运输业、仓储业、加工业、商业和餐饮业等的发展，这将创造多少社会财富、将为整个国民经济的发展作出多大的贡献！
因此，无论对于改革、稳定还是发展，粮食丰收的意义都是非同小可。
我们一定要牢记国情，始终坚持中央关于把加强农业放在经济工作首位的方针，避免粮食生产出现大的波动，以保持宏观经济的稳定，促使国民经济持续、快速、健康地发展。
不可替代的能源--大庆油田依靠职工加强内部管理纪实
新华社记者刘荒祖伯光本报记者董伟
大庆，以改写中国贫油史而成为举世闻名的“功勋城”。
大庆油田更以销售收入、利税总额雄踞全国最大工业企业榜首的气魄和贡献，成为当之无愧的“共和国长子”。
开发建设３６年来，几代大庆石油工人以“三老四严”作风和主人翁精神，自觉构筑与企业兴衰息息相关的命运共同体，使这家我国最大的能源企业产生了持久竞争力，并创造了世界同类油田“青春期”最长的奇迹。
自“三老四严”作风形成以来，大庆油田始终将之视为企业管理工作的灵魂，常抓不懈。
从当年“老会战”随乘原油外运列车，风餐露宿“万里测温”，到今天为保稳产科技人员逐井取样分析化验，成功实施荣获１９９６年国家科技进步特等奖的“稳油控水”系统工程；从老铁人王进喜到科技铁人王启民；虽然人在换，环境在变，但大庆人“三老四严”的作风却一直代代相传。
在建立社会主义市场经济体制的新时期，它被赋予新的时代特征，继续发挥着巨大的“精神能源”作用。
“当老实人，说老实话，办老实事”和“严格的要求，严密的组织，严肃的态度，严明的纪律”为基本内容的“三老四严”作风，是大庆油田职工高度责任心和严格管理制度的结合体。
油田开发初期，为校正一个管线设计公式，几名技术人员连续１０个月，卧冰爬雪，徒步５１００公里进行定点地温观测，终于找到了最精确的传热系数。
时至今日，在油田稳产期间，为及时掌握油层变化规律，他们每天从两万多口油水井中，录取十多万个数据资料，每年对地下和地面情况组织两次大调查；数以亿计、齐全准确的资料数据，为实现连续２１年稳产提供了科学依据。
正是凭着这种“宁要一个过得硬，不要九十九个过得去”的严细精神，大庆油田走过了支撑中国石油工业“半壁江山”的辉煌历程。
人是生产力中最活跃的因素。
为了充分调动广大职工参与企业管理的积极性，大庆油田年年召开上至管理局决策部门、下到基层生产班组，由干部、技术人员和工人参加的“五级三结合”会议和技术座谈会，凡涉及油田发展战略和群众切身利益的重大决策，都认真听取群众的意见，充分发扬民主，共同总结经验。
多年来，“上级围绕下级转，机关围绕基层转，一切围绕一线转”，已成为油田各级管理者特有的工作方式。
“领导心里装着群众，群众心中装着企业”。
大庆人在全油田开展了“人献一条计，井增一吨油”的群众合理化建议活动，取得了惊人的效益。
采油一厂采油女工高俊芝，对一口已被宣判“死刑”的油井，大胆提出怀疑；她一连在井口蹲了１３９昼夜，终于找到了这口井的“死因”，并取得５年内累计产油７９２０吨的好成绩。
大庆的岗位责任制大检查，从６０年代初以来已坚持了整整１００次，续写了新一代大庆人严细成风的新篇章。
采油三厂一矿老职工曹旭明，一次上早班发现有位正往资料室送报表的青工，裤腿没有被露水打湿，断定他没有巡回检查，他二话没说，领着这位小青年重新逐井检查一遍，对他进行“三老四严”、报假资料危害的教育。
采油一厂中四队青年女工杨玉英，一次下班时突遇大雨，样桶滴进雨水，为了保证化验的准确性，她跑回宿舍穿上雨衣，又冒雨返回井场重新取样。
随着油田稳产时间的延长和科技含量的增加，对职工业务素质的要求也越来越高。
因此，只有实现由“热情投入”到“素质提高”的替换，才能使这种“三老四严”的高度责任心落到实处，真正达到“人人出手过得硬，事事做到规范化”。
建材公司电焊工苗磊，参加工作不足６年，先后参加过５７座大罐的施工，各种焊口达两万多道，焊缝１万多延长米，合格率达１００％，优良率达９５％以上。
“说主人话，干主人活，尽主人责”，已成为百里油田的一道风景线。
创业正未有穷期。
去年，党中央、国务院寄希望于大庆油田将稳产保持到２０００年。
一向以为国分忧为己任的大庆人，发扬“三老四严”优良作风，经过充分调研论证，决定向更高的目标挑战：将原油５０００万吨稳产到２０１０年。
英雄的大庆人又踏上了二次创业的征程，２８万油田职工挥动“爱国、创业、求实、奉献”的如椽巨笔，笔笔有神地填写着共和国长子跨世纪的新篇章。
改革步步深效益节节高--秦机集团高效发展之路探秘
新华社记者苏民生边江本报记者孟西安
这一串串激动人心的数字，堪称一座企业经济效益的“金字塔”：１９８２年迄今１５年间，秦川机床公司工业总产值年均递增１７.９％，高于全国同行业增速；销售收入年均递增１８％，高于产值增速；实现利税年均递增２２.６％，高于销售增速；利润年均递增２４.５％，高于利税增速；去年实现利润创历史最高纪录，居全国同行业之首。
“金字塔”是怎样构建起来的？
公司董事长赵贤哲认为，“我们企业效益节节高，得益于改革步步深。”
确实，这个企业８０年代初以来，每步改革都乘上了“头班车”：从厂长负责制到承包经营，从利税分流到人事劳动和社会保险制度改革，秦机都是省里的试点单位。
特别是１９９４年１１月被确定为全国１００家现代企业制度试点单位之一后，他们紧紧围绕“产权清晰，权责明确，政企分开，管理科学”的要求，坚持抓根本、抓重点、抓难点，勇于改革探索，使企业的发展驶入了“快车道”。
转变观念、转变做法，是企业机制转变的重要方面。
这个公司改“生产是老大”为“市场作老大”，让生产围着销售转、销售围着市场转，科研人员变在办公室“造车”为按用户需求“量体裁衣”。
每研制出一种新产品，头两台都必须由主任设计师亲自销售；销售处７０％的销售员都是科技人员。
这些技术内行既是活的“产品说明书”和高级推销员，又是售后服务员和信息采集员。
全公司共开发出八大类、数百个品种、上千个规格、横跨１５个行业的产品，形成了“东方不亮西方亮”的格局，秦机也由此成为目前世界上磨齿机床品种最多、规格最全的企业，提高了市场竞争力。
秦机还创办了“示范工厂”和“试验车间”。
在试验车间，记者看到一排排崭新锃亮的机床正在加工零件，许多用户代表正在这里既看“鸡”（主机）又验“蛋”（加工的产品），有的客户当场就拍板成交。
一汽集团长春齿轮厂一位副厂长说，过去他们一直用进口机床，现在一下子购买了１３台秦机机床。
江苏吴江青云塑料厂作为秦机联营示范工厂，以４５０万元购买一台秦机生产的中空成型机，使用一年就收回了成本。
这种示范效应招来一批又一批秦机新用户，公司生产经营进入了良性循环轨道，企业主机产品从无积压，销售货款从无拖欠。
目前秦机的精密磨齿机、中空成型机等主导产品在国内市场所占份额均达九成以上，而且还出口到２０多个国家和地区。
通过改革转换了机制，秦机有效地实行了科学决策和管理。
秦机集团董事会集中精力研究规划目标、项目投资等重大问题，进行科学的决策；经理层专心致志地抓生产经营和规范管理。
中央决定开发浦东的消息广播的当天清晨，赵贤哲听完后即给上海办事处打电话，要求当天上午派人去浦东注册登记，结果秦机成为到浦东办厂的“０００１号”。
这一捷足先登的决策为秦机赢得了１０００多万元的效益。
市场调研使秦机提高了决策的超前性。
去年６月，董事会看到市场上急需高档次电梯曳引机，就决议加快生产，结果韩国一家公司一次就欲购１２００台，使企业形成了一个巨大的经济增长点。
企业人事劳动和分配制度的改革，给秦机人注入了活力。
今年５０岁的殷顺德，曾在塑料分厂厂长岗位上因经营亏损“落马”为富余人员，厂内人才市场根据他的特长将其交流到工具分厂做销售员。
在这块新的用武之地，他的销售额连续多年拔了头筹，被职工先后推选为工长、分厂厂长。
去年１０月他经厂内人才中心举荐，到号称公司“半壁江山”的机床厂担任厂长。
秦机还对科技骨干按责任大小逐月发给公司专家津贴和课题津贴；设立“秦机科技精英奖”，每两年重奖一次。
这些举措极大地调动了科技人员的积极性。
上百种适应市场急需的新产品被源源不断地开发出来，科技成果商品转化率达９５％，企业主要产品更新换代率达８５％，一系列的产品获得国内外奖项，同时又获得了巨大的市场。
瑞士同行在国际机床展览会上惊叹：“中国秦机将成为我们最强劲的对手！”
西藏：经济发展迈出历史性一步
编者点评：
西藏高原传来的消息令人鼓舞。
西藏自治区认真贯彻党中央国务院第三次西藏工作座谈会精神，在全国人民的支持下，依靠藏族人民和其他各族人民，坚持以经济建设为中心，抓好发展和稳定两件大事，取得了丰硕的成果。
实践证明，中央确定的指导思想和方针是正确的；实践也证明，大政方针确定之后，关键在于狠抓落实。
西藏派出１.２万名干部下乡蹲点，帮助基层抓落实的做法是值得称赞的。
我们相信，西藏各族干部群众团结一致，抓住机遇，深化改革，扩大开放，一定能在发展和稳定方面取得新的更好的成绩。
本报拉萨５月１９日电记者宣宇才报道：“稳定局势抓发展，加快发展促稳定”。
西藏自治区的发展思路，在“九五”开局之年取得成效，国民生产总值实现６４.５３亿元，比上年增长１０％，经济发展速度首次超过全国平均水平，迈出了历史性一步。
各族群众的生活水平得到稳步提高，城镇居民和农牧民人均收入分别达到５０３６元和９６０元。
为了求得团结稳定的局面，西藏自治区党委、政府做了大量细致的工作。
全区广泛开展邓小平建设有中国特色社会主义理论教育、爱国主义教育，旗帜鲜明地反对分裂，揭穿达赖分裂主义集团祸藏祸教的丑恶面目。