这项工作做好了，我们就有了在歉收、丰收两种不同情况下解决市场粮价波动问题的办法和经验，今后调控粮食市场的工作就可以做得更好。
与会代表一致拥护中央制定的关于做好粮食购销工作的一系列政策措施，包括：以保护价（基准价）敞开收购议价粮，不拒收，不限收，不停收，不压级压价，不打白条；对某些质量较差、不适销对路的品种，其保护价可以在基准价基础上适当下浮，要给农民一个明白的信号，促使农民改良品种、调整粮食种植结构，但也不能下浮过多，影响农民收入；对粮食收购资金保证供应，但绝不允许挪用、扣留，要积极回笼粮食调销资金；对按定购价和保护价收购的粮食，其超过正常周转库存部分，财政对按原粮计算的利息和保管费用进行补贴；补贴从中央和地方财政共同建立的粮食风险基金中支出。
大家认为，从大局出发，从长远利益考虑，这样做是完全正确的。
为保证粮食宏观调控的顺利进行，各地应根据国务院的规定，保证粮食风险基金按规定的比例足额到位。
稳定粮食市场价格，保护农民的生产积极性，是粮食省长负责制的重要内容，是各级政府的责任。
如果关键时刻不能当机立断，导致粮食生产出了问题，代价会更大。
会议认为，实行以保护价敞开收购议价粮，稳定市场粮价，关键是国有粮食企业要在各级党委、政府领导和支持下，充分发挥粮食购销的主渠道作用和市场粮价形成的主导作用。
朱镕基在总结时强调，要对农民反复宣传“储粮备荒”的思想。
“敞开收购”议价粮，是指收购余粮，切不要把农民自己的口粮、种子粮、饲料粮、必要的储备粮都卖给国家。
要告诉农民，如果卖了过头粮，将来需要用粮时，还要以较高价格买回来，自己反而多花钱。
要告诉农民，国家的粮食储备已经很多了，保管不易，希望农民多储备一些粮食，以丰补歉，对国家、对自己都有利。
请农民兄弟放心，你什么时候要用钱，就什么时候去卖粮，任何时候都是这个保护价，绝不会吃亏。
按保护价敞开收购余粮，市场粮价就会很快回升到合理区间，也就是去年国家出台的，按定购粮价加上合理费用的销售价，这不仅可以保护农民种粮的积极性，而且可以使粮食企业恢复正常经营，消灭经营性亏损。
全国粮食系统当务之急是敞开收购，同时停止降价出售，收起来以后就能顺价促销，下大力气改善经营管理。
朱镕基最后要求，各地区、各部门要认真传达和学习党中央、国务院的有关文件，统一思想，掌握政策，吃透精神，按照国务院的部署一齐行动。
所有粮食收购站都要迅速挂出定购价和保护价的牌子，全面展开收购。
各新闻单位要加强粮食购销工作的宣传，安定民心。
各级计划、财政、银行、物价、工商、铁路、交通等有关部门，要同粮食部门密切配合，协调行动，并加强监督检查，狠抓各项配套措施的落实。
希望粮食销区在丰收年多购进一些粮食，多增加一点库存，一方面储粮备荒，同时也给粮食产区以支持。
现在粮食主销区的粮食风险基金都有结余，多增加一些库存的费用可以从粮食风险基金中开支，这也能更好发挥全国一盘棋的作用。
各省、自治区、直辖市的负责同志要把这件大事情切实抓好，做好协调工作，及时解决各种问题，保证国务院的部署顺利实施。
各级粮食部门的工作是努力的，成绩是显著的，希望继续鼓足干劲，增强信心，发扬成绩，克服困难，把工作做得更好，坚决完成党中央、国务院交给的这项重大任务。
秦家山村的步子
本报记者李济国张雅心
在山西，在大同，有煤的村，挖煤的村，不知其数，极为平常；可靠煤起家致富，进而走出山村，进军城市，组建公司集团，成为大同市经济实力最强的乡镇企业的，非秦家山村莫属。
从 １９７８年到１９９６年，在改革开放的大潮中，秦家山村经过１８年的艰苦拼搏，总产值由２０万元递增到３.４亿元，人均纯收入由１００来元提高到７０００元，一跃成为村庄城镇化、管理企业化的富裕文明的“小康村”、“亿元村”，成为社会主义新农村。
秦家山村是怎样一步步地走过来的呢？
---发挥地下煤炭资源丰富的优势，集中力量扩大煤炭规模生产，增加集体财富的积累。
秦家山村地处晋北高寒山区，土地贫瘠，十年九旱，水源匮乏，全村１４６户、５１１口人，靠单一的农业解决不了吃饭问题；１９８５年，村里办起了一座年产５万吨的煤矿，温饱解决了，生活提高了，村民满足了。
新上任的党支部书记傅英，耐心细致地做思想工作，引导群众咬住煤炭资源优势，争取上级有关部门支持，多方筹集资金，扩大煤炭生产规模。
从此，煤炭生产一年一个新台阶。
１９８８年煤炭产量达到４３万吨，至今一直保持年产５０万吨煤的规模；１９８９年煤炭产量的收入占到当年总收入的９５％，这是单一产业的规模效应。
这一招立竿见影，村民收入大幅增加，集体经济实力壮大，为群众办事，不再心有余力不足了。
村党支部提出的发展规划变成了现实：村变新村了，矿变现代化了，路变水泥路了，地变高产了，山变林果山了……
---从地下煤炭生产一条腿走路，适时发展到地上多业并举的两条腿走路，勇敢走出小山村，到城市去发展壮大。
秦家山村人知道，煤炭资源总有一天要枯竭，资源优势总要丧失，靠单一的煤炭产业，经济必将逐步萎缩；同时，近１０年煤炭规模生产带来的可观的资金积累、稳定的经济效益，除了生产建设和社会发展所必需的投入，还出现了相对过剩的富余资金，小山村的小舞台，已难以容纳和进一步发展。
如何解开这一对矛盾？
秦家山人作出了明智的选择。
傅英等一班人经过反复论证，制定了１９９０年至１９９５年向外发展、向城市发展的改革方案：“稳定煤炭产量，发展地面工业，拓办外向型企业，农工贸全面发展。”
１９９２年，他们在大同市近郊与大同铁路分局联营建起了湖东煤站；１９９４年，在大同市注册成立了建筑安装公司、物贸公司；１９９５年后，又组建了深加工煤炭为活性炭的煤化公司、具备储油库设施的石化公司。
至今，秦家山一半的经济实力和员工，已进入大同市区。
１９９５年８月，一个立足煤炭优势，以煤炭生产为依托，集煤炭产、运、销一条龙，贸、工、农一体化，从事生产、制造、开发、建筑安装、商业贸易等一业为主、多种经营的经济实体---山西大同秦嘉实业集团股份有限公司，水到渠成，组建完毕。
它下属１２家子公司，其中有多家合资企业。
至１９９６年底，秦嘉集团拥有固定资产近８０００万元，实现工农业总产值３.４亿元，利税３３００万元，人均纯收入７０００元。
煤炭产量所占总收入的份额也大大下降，只占到７％，这是调整单一产业结构后的喜人变化。
从此，秦家山小村的名声随同它的代名词“秦嘉集团”，在大同以至山西省大振，令人刮目相看。
---秦家山人居安思危，永不满足，在完成第一个、第二个经济发展阶段后，又远见卓识制订了第三个经济发展阶段目标。
这个阶段从１９９６年起至本世纪末，除了继续抓好煤运、煤化、石化、农业、建筑、商贸等支柱产业外，其中的一个重点和目标是，增加科技投入，在新增项目中提高产品的科技含量，将现有的产业优势、资金优势与高科技优势结合，发展科技含量高、高附加值产品，使其成为经济腾飞的优势。
办法是与科研院所和大专院校建立横向联系，引进先进的技术和生产工艺，建成几个科技含量高、产品市场占有率大的项目，壮大企业，提高市场竞争力，使企业经济效益长盛不衰。
今年２月，秦嘉集团请来山西省科委主任实地考察，指导他们的选科项目工作，双方决定由省科委牵头，秦嘉集团和太原理工学院联营生产脱硫剂，技术项目和生产技术人员由太原理工学院和省科委选派。
另外，在现有煤炭深加工的基础上，选择生产碳纤维和精细化工产品等科技项目。
这些项目相继投产后，将带来广阔的市场和巨大的经济效益。
---随着生产的不断扩大，创造性地改革用工制度，探索劳动者的劳动联合和资本联合为主的股份合作制形式，使外来工也变成了秦嘉集团的主人。
他们的强烈的主人翁意识，使企业有了更大的凝聚力。
目前已经有９８户外来户迁移到秦家山居住，相当于全村村民的６７％，外来工和秦家山村民在政治上、经济上处于完全平等的地位。
秦嘉集团营造的共同富裕之路，极大地调动了全体职工的积极性和创造性。
秦家山村---秦嘉集团的崛起由此看来不是偶然的。
从他们走过来的步子，人们不难受到启迪。
湖北：结构调整靠韧劲
编者点评：
江泽民同志在十五大报告中指出：“把国有企业改革同改组、改造、加强管理结合起来。
要着眼于搞好整个国有经济，抓好大的，放活小的，对国有企业实施战略性改组。”
湖北省调整工业支柱产业结构的决心与勇气值得称道。
最近几年，湖北省经济工作指导思想有一个重大转变，即从搞活单个国营企业转到搞活整个国民经济，不计较一个地区、一个企业一时的得失，而是从整个国民经济的长远和战略考虑，着眼于结构的调整和优化。
这比单纯搞活一个或几个企业，比一时一地表面上的高速度更具有意义。
结构调整不可能毕其功于一役，没有面向长远、面向２１世纪的高瞻远瞩，没有除却急功近利的浮躁，结构调整便难以下手。
“小而全，大而全”和低水平重复建设，是经济建设中的顽症。
要对它动大手术，便要有“啃硬骨头”的精神，要有打攻坚战、持久战的韧劲。
湖北调整工业结构给我们的启示是：选准突破口，抓住“牛鼻子”，再加上锲而不舍的努力，才能真正实现两个根本转变。
本报武汉１０月６日电记者龚达发、杜若原报道：８月２６日，我国最大的轴承钢生产企业---湖北冶钢集团兼并黄石二钢协议正式签字。
与此同时，冶钢集团对另外３家中小钢铁企业的兼并也排上了日程；武钢集团兼并襄樊钢铁厂、宜昌八一钢厂、荆州钢厂的工作，也正在有条不紊地进行中。
此间舆论认为，紧锣密鼓的行业兼并、托管、资产划转、强强联合，把湖北支柱产业重组推向高潮，开始显现出明显的产业优势和地域经济优势。
从搞活单个国营企业到整体盘活国有经济，是湖北省近几年经济指导思想的一个飞跃。
近两年，湖北省委、省政府对冶金、汽车、石化、纺织４大支柱产业实施战略性重组，鼓励优势企业通过兼并，实现低成本扩张，迅速壮大；劣势企业的闲置资产通过重组焕发生机。
冶金、汽车、石化、纺织业是湖北工业的支柱产业，但“小而全，大而全”和低水平重复建设导致的结构性矛盾却日愈突出。
为此，湖北省从治理产业结构小而散入手，按照现代企业制度和市场竞争的需要，推动产业结构调整。
他们抱定了一个信念，即：从长远看，结构的调整和优化，比一时一地的经济增长具有更重要的意义。
近两年，湖北加快了支柱产业实施“大公司、大集团、大基地”战略和“巨人工程”的步伐，产业集中度大为提高，化工行业依托重点骨干企业推动资产重组和技术进步，已经形成了湖北双环、东风轮胎、沙隆达集团、宜化集团、中天集团等９大“龙头”；借助快速的规模扩张，湖北双环和沙隆达已成为国内乃至亚洲最大的联碱和农药生产企业，荆襄磷化集团、葛化集团、东风轮胎将成为华中乃至国内同行最大的生产企业。
与此相反，全省小氮肥企业将由５７家减至４５家，磷肥企业由４４家减至３５家，４０家橡胶厂也将减少一半。
“八五”以来，全省化工行业实现利税和利润年均递增１１.５９％和１５.８％。
与此同时，支柱产业科技进步的力度也逐步加大，连续７年全行业亏损、累计亏损额高达７.４亿元的武汉纺织行业，选择２０余家大中型企业，组成冰川、江南、一棉等三大集团，集中全行业８０％的生产能力，形成精锐之师，进行深度加工和跨行业发展，使汉派服装异军突起，去年１２月起全行业扭亏为盈。
鄂东地区的黄石、鄂州市，充分发挥美尔雅、康赛、多佳等国内名牌的效应，对几十家服装企业予以改造，不仅提高了名牌产品的市场占有率，而且优化了纺织服装业的整体素质，促使湖北由产棉大省、纺织大省向服装大省转变。
在推进支柱产业结构调整中，靠增加投入为主的做法，正逐步为资产经营所取代。
资产总额位居全国第二的湖北汽车产业，按照“集中集成”、加快资产重组、实现集约化经营的思路，依托国家特大型企业东风汽车公司，鼓励地方汽车工业为东汽服务、配套，走“小而精、小而专”的路子。
对改装车和零部件生产企业，则以高起点、大批量、专业化、系列化推动存量资产重组，下决心淘汰一批小企业，组建“联合舰队”、“航空母舰”，使湖北汽车工业的潜在优势转化为市场竞争优势。
按照国家产业政策的要求，湖北已在四大支柱产业对重复建设亮起了“红灯”，其中汽车业已明令禁止新上整车厂。
同时，鼓励通过股份合作方式，省、市、县各级联手投资，建立新型利益共同体，避免因投资主体分散造成新的资金、资源浪费。
国务院通知要求切实做好秋粮收购工作
新华社北京１０月８日电国务院办公厅近日发出关于做好秋粮收购工作的通知。
《通知》说，目前秋收在即，做好秋粮收购工作，对于落实国务院制定的粮食购销政策，保护农民种粮积极性，搞好秋冬种都具有重大意义。
各地、各有关部门要立即行动起来，进一步研究部署，切实做好秋粮收购工作。
《通知》要求：
一、坚决执行国家粮食购销政策。
各地、各有关部门在秋粮收购中要坚决执行国务院制定的粮食购销政策，做到不拒收、不限收、不停收、不打白条、不代扣各项提留款。
今年秋粮的定购价仍按去年的定购价执行，议购粮收购保护价仍按定购基准价执行。
各地在粮食定购任务完成后，要坚持按保护价敞开收购议购粮，收购站（库）要实行挂牌收购，将定购价和保护价张榜公布。
要按质论价，不得压级压价。
对国有粮食企业不按保护价收购或拒收、限收、停收的，要严肃查处，并追究领导责任，同时要鼓励和教育农民多储粮，不卖“过头粮”。
对违反政策用低价收购农民的粮食，再按保护价卖给国有粮食企业以套取价差的单位和个人，要严肃查处。
二、抓紧秋粮收购各项准备工作。
各级粮食部门要在当地政府的统一领导下，抓紧解决粮食仓容紧张和烘干设施不足的问题，充分利用国家安排的简易粮库贴息贷款，抓紧维修、改建一部分简易粮库；东北三省和内蒙古自治区的此项贷款要重点用于增加烘干设施，提高烘干能力。
要采取腾仓并库和租借社会库等多种办法扩大仓储能力，保证秋粮收得进、储得下。
粮食部门烘晒能力不足的地方，还要充分利用社会烘晒能力，并鼓励农民进行庭院降水。
最近发现，从吉林、黑龙江省运入关内的部分玉米，水分超标现象严重，极不利于粮食保管，必须高度重视。
要严格检验把关，水分超标的玉米不得发运。
东北三省和内蒙古自治区收购玉米要有一定的水分限制。
各级粮食部门要努力搞好优质服务工作，方便群众售粮。
（ａ、ｄ）
三、加强粮食市场管理。
各级政府要继续按照国务院有关规定，认真组织有关部门加强对粮食市场的管理，维护好秋粮收购秩序。
除承担国家粮食收购任务的国有粮食企业外，其他任何单位和个人都不得直接到农村收购粮食，所需粮食必须到县以上粮食批发市场购买。
对违反国家政策规定直接到农村收购粮食的单位和个人，要进行查处。
四、严格执行国家粮食销售价格政策。
国有粮食部门要按国家有关规定合理安排粮食销售价格，不得降价销售粮食。
国有粮食企业的粮食销售价格应按照保本微利的原则顺加作价，按保护价收购的议购粮与定购粮执行同一销售价格，但零售价格最高不得超过上年各地按顺价规定的作价办法制定的价格水平。
由于不按规定顺加作价销售而发生的亏损，由粮食企业和决策者负责，并追究其责任。
五、切实加强对秋粮收购工作的领导。
各地要按照“米袋子”省长负责制的要求认真总结经验，切实加强领导，精心组织好秋粮收购工作。
粮食、银行、财政、工商、交通等有关部门要从大局出发，担负起各自的职责。
要根据秋粮生产情况，及早测算、筹措秋粮收购资金，按照分级分部门负责制的要求，保证收购资金及时、足额供应。
任何部门和个人不得挤占挪用粮食收购资金，违者要予以严肃惩处。
中华人民共和国财政部公告（１９９７年第１号）
根据国债发行的有关规定，现将１９９７年到期偿还的各类国债及付息事宜公告如下：
１.１９８７年向单位发行的国库券，于今年７月１日到期，计息期１０年，计息本金不变，利息分段计付：１９８７年７月１日至１９９２年６月３０日，年利率百分之六；１９９２年７月１日至１９９７年６月３０日，年利率百分之八。
２.１９９２年向银行等金融机构发行的财政债券，于今年１０月１５日到期，期限五年，年利率百分之九。
３.１９９２年向社会发行的五年期国库券，于今年４月１日到期，兑付期从４月１日起至７月３１日止，该债券计息本金不变，利息分段计付：１９９２年４月１日至１９９３年６月３０日，年利率百分之十点五，不实行保值贴补；１９９３年７月１日至１９９７年３月３１日，在年利率百分之十三点八六的基础上，加人民银行公布的今年４月份保值贴补率计算利息。
４.１９９４年向社会发行的三年期国库券（国库券收款凭证），从今年４月１日起陆续到期兑付。
凡从购买日到今年７月３１日以前（含７月３１日）满三年的（按日计算），实行保值贴补，在年利率百分之十三点九六的基础上，加人民银行公布的当月保值贴补率计算利息；未满三年的不实行保值贴补，利息按下列规定的年利率计付：不满半年不付利息；满半年不满一年，年利率百分之九点五四；满一年不满二年，年利率百分之十一点五二；满二年不满三年，年利率百分之十二点六零。
５.１９９６年向社会发行的记帐式（一期）国库券，于今年１月１２日到期兑付（节、假日顺延）。
该期国库券为贴现国债，期限一年，按票面金额予以偿还。
６.１９９６年向社会发行的记帐式（四期）国库券，于今年４月２日到期兑付。
该期国库券为贴现国债，期限一年，按票面金额予以偿还。
上述到期国债均按单利计算，逾期兑付均不加计利息。
７.１９９７年办理付息手续的国债有：
１９９３年第三期国库券（非实物），期限五年，年利率百分之十五点八六，７月１日支付第四年利息。
１９９６年特种定向债券，期限五年，年利率百分之八点八，９月３日支付第一年利息。
１９９６年记帐式（五期）国债，期限十年，年利率百分之十一点八三，６月１４日（节、假日顺延）支付第一年利息。
１９９６年记帐式（六期）国债，期限七年，年利率百分之八点五六，１１月１日（节、假日顺延）支付第一年利息。
８.以前年度到期应兑未兑的各年度国债（不含１９９３年五年期国库券），今年仍可继续办理兑付，计息办法按原规定办理，超过最后偿还期不加计利息。
特此公告。
中华人民共和国财政部
１９９７年１月８日
（新华社北京１月８日电）
中华人民共和国香港特别行政区选举第九届全国人民代表大会代表的办法
（１９９７年３月１４日第八届全国人民代表大会第五次会议通过）
第一条根据中华人民共和国宪法、中华人民共和国香港特别行政区基本法以及中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法第十五条第三款的规定，结合香港特别行政区的实际情况，制定本办法。
第二条香港特别行政区选举第九届全国人民代表大会代表由全国人民代表大会常务委员会主持。
第三条香港特别行政区应选第九届全国人民代表大会代表的名额为三十六名。
第四条香港特别行政区选举的全国人民代表大会代表必须是香港特别行政区居民中的中国公民。
第五条香港特别行政区成立第九届全国人民代表大会代表选举会议。
选举会议由《全国人民代表大会关于香港特别行政区第一届政府和立法会产生办法的决定》中规定的第一届政府推选委员会委员中的中国公民，以及不是推选委员会委员的香港特别行政区居民中的中国人民政治协商会议第八届全国委员会委员和香港特别行政区临时立法会议员中的中国公民组成。
但本人提出不愿参加的除外。
选举会议成员名单由全国人民代表大会常务委员会公布。
第六条选举会议第一次会议由全国人民代表大会常务委员会召集，推选十一名选举会议成员组成主席团，主席团从其成员中推选常务主席一人。
主席团主持选举会议。
选举会议根据主席团的提议，依照本办法制定具体选举办法。
第七条选举会议成员十人以上联名，可以提出代表候选人。
每一名成员参加联名提出的代表候选人不得超过应选名额。
第八条选举会议选举第九届全国人民代表大会代表的候选人应多于应选人数五分之一至二分之一，进行差额选举。
提名的候选人名额如果没有超过应选名额二分之一的差额比例，直接进行投票选举。
提名的候选人名额如果超过应选名额二分之一差额比例，由选举会议全体成员进行投票，根据候选人得票多少的顺序，按照不超过二分之一的差额比例，确定正式候选人名单，进行投票选举。
第九条选举会议选举第九届全国人民代表大会代表采用无记名投票的方式。
选举会议进行选举时，所投的票数多于投票人数的无效，等于或者少于投票人数的有效。
每一选票所选的人数，多于应选人数的作废，等于或者少于应选人数的有效。
第十条代表候选人以得票多的当选。
如遇票数相等不能确定当选人时，应当就票数相等的候选人再次投票，以得票多的当选。
第十一条选举结果由主席团予以宣布，并报全国人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会。
全国人民代表大会常务委员会根据代表资格审查委员会提出的报告，确认代表资格，公布代表名单。
（新华社北京３月１４日电）
国务院办公厅发出通知切实抓好夏季农业生产和粮油收购
据新华社北京５月２２日电国务院办公厅今天发出了关于切实抓好夏季农业生产和粮油收购工作的通知。
《通知》说，今年夏粮面积增加，夏季粮油作物长势良好，丰收在望。
抓好夏季农业生产和夏季粮油收购工作，关系到夏粮丰产丰收和秋季乃至全年农业丰收，关系到保护农民的积极性和保持农业的持续稳定发展。
各地区、有关部门要认真贯彻党中央、国务院有关指示精神，采取有效措施，切实抓好“三夏”生产和夏季粮油收购工作。
《通知》要求：
一、切实加强夏季粮油作物的后期管理。
夏季粮油产区特别是北方麦区，要继续加强夏季粮油作物的后期田间管理，做到夏季粮油不到手，管理工作一刻不放松。
二、切实做好夏季粮油收获的各项工作。
各地农业（农机）、公安、铁路、交通等部门要密切配合，认真组织好收割机械抢收的会战和跨地区作业，扩大机收面积，维护好机械收割作业的秩序。
有关部门要做好电力、柴油的供应工作。
三、统筹兼顾，做好夏种、夏管工作。
各地区、有关部门要在努力做好夏季粮油作物后期管理和收获工作的同时，抓好夏种、夏管工作，统筹兼顾，合理安排。
四、及早做好夏季粮油收购的各项准备工作。
目前，粮食库存压力大，露天存放多，各地政府要充分认识今年夏季粮油收购工作的艰巨性，针对收购工作中可能出现的问题，及早采取措施，主动加以解决。
粮食部门要提前做好腾库并仓工作，仓容不足的，要抓紧租用社会仓库或修建简易仓储设施，做好接收新粮的各项准备工作。
五、抓好夏季粮油收购工作。
各级政府和有关部门要认真贯彻落实国务院有关政策规定，积极做好定购粮的收购工作，实行挂牌收购。
今年粮食定购价格，原则上按照现行定购价执行。
在完成定购粮收购任务的同时，继续做好议价粮的收购工作，稳定市场粮价。
当市场粮价低于定购粮价时，省级政府要参照定购价制定粮食收购保护价，认真落实。
粮食企业要按省级政府确定的保护价敞开收购，不得限收、拒收，不得压级、压价。
六、保证粮油收购资金供应。
要认真落实政府统一领导下的分级、分部门筹措收购资金责任制。
各级财政、粮食部门和有关银行要各负其责，保证收购资金按比例、按时、足额到位，绝不允许给农民“打白条”。
要继续加强对粮油收购资金的管理，严格实行专户管理，不得挤占挪用。
因收购资金不能按时到位而影响粮油收购工作正常进行的，要追究有关部门负责人的责任。
国务院关于进一步加强在境外发行股票和上市管理的通知
新华社北京６月２０日电国务院关于进一步加强在境外发行股票和上市管理的通知。
全文如下：
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
１９９２年以来，国务院和国务院证券主管部门在一系列法规和文件中，对在境外发行股票和上市的有关政策作了明确规定。
但最近一个时期，一些机构和企业违反规定，未经批准，擅自将境内资产以各种形式转移到境外上市，造成了不良影响。
在境外发行股票和上市是一项政策性很强的工作，必须依照国家有关规定有组织、有步骤地进行。
针对目前境外上市中存在的问题，为进一步加强管理，保证境外发行股票和上市工作有序进行，现将有关规定通知如下：
一、在境外注册、中资控股（包括中资为最大股东，下同）的境外上市公司（以下称境外中资控股上市公司），进行分拆上市、增发股份等活动，受当地证券监管机构监管，但其中资控股股东的境内股权持有单位应当事后将有关情况报中国证监会备案，并加强对股权的监督管理。
二、在境外注册的中资非上市公司和中资控股的上市公司，以其拥有的境外资产和由其境外资产在境内投资形成并实际拥有三年以上的境内资产，在境外申请发行股票和上市，依照当地法律进行，但其境内股权持有单位应当按照隶属关系事先征得省级人民政府或者国务院有关主管部门同意；其不满三年的境内资产，不得在境外申请发行股票和上市，如有特殊需要的，报中国证监会审核后，由国务院证券委审批。
上市活动结束后，境内股权持有单位应当将有关情况报中国证监会备案。
三、凡将境内企业资产通过收购、换股、划转以及其他任何形式转移到境外中资非上市公司或者境外中资控股上市公司在境外上市，以及将境内资产通过先转移到境外中资非上市公司再注入境外中资控股上市公司在境外上市，境内企业或者中资控股股东的境内股权持有单位应当按照隶属关系事先经省级人民政府或者国务院有关主管部门同意，并报中国证监会审核后，由国务院证券委按国家产业政策、国务院有关规定和年度总规模审批。
四、重申《国务院关于暂停收购境外企业和进一步加强境外投资管理的通知》（国发〈１９９３〉６９号）规定的精神，禁止境内机构和企业通过购买境外上市公司控股股权的方式，进行买壳上市。
五、对违反上述规定的，以擅自发行股票论处，对负有责任的主管部门领导，由有关部门给予行政处分；对当事单位的主管人员和直接责任人员由该单位上级主管部门给予撤职直至开除的处分；对构成犯罪的，移交司法机关依法追究刑事责任；对当事单位和有关中介机构及责任人员由中国证监会按照《股票发行与交易管理暂行条例》等有关规定，给以处罚。
各地方、各部门要严格执行本通知的规定，采取切实有效措施，监督所属企业认真遵守国家有关法规和政策。
境内企业到境外证券市场融资应主要采取直接上市的方式，国务院证券委要继续指导好这项工作，选择符合国家产业政策和境外上市条件的国有企业到境外直接上市。
本通知自发布之日起施行。
１９９７年６月２０日
扶贫贴息贷款缘何效益低下
为了帮助贫困地区早日走上富裕之路，国家出台了一系列扶贫政策。
大量务实的、切合实际的扶贫政策不仅体现了党和国家对贫困地区人民的关怀，也显示了我国政府向贫困挑战的决心。
向贫困地区发放扶贫贴息贷款作为扶贫工作中的一项重要举措，对贫困地区的经济建设起了很大的推动作用。
然而，据我们对国家级重点贫困县---河北阜平县的调查，扶贫资金使用情况并不理想，大量扶贫贷款逾期难以收回。
截至１９９６年６月，在全县３８６０万元扶贫贷款余额中，非正常额高达２７５６万元，占总数的７４％，其中形成呆滞、呆帐的１７５６万元，占非正常贷款的６２％。
如何改变扶贫资金低效运行的状况，提高扶贫资金的使用效益，是摆在扶贫工作面前的一大难题。
据了解，扶贫资金效益低下的原因主要有以下几个方面：
松散的管理体制不利于扶贫资金的正常使用。
目前扶贫资金的管理要经过村、乡、县三级筛选项目，在项目考察中政府、农行和企业主管部门等共同参加，定项后发放资金，还要由上一级农行核批，然后由农行及其营业所、信用社组织发放。
这样一个松散型的管理体制有很多缺陷：第一，部门之间不易达成共识，常常出现“谁都管，实际上谁都不管”的局面。
特别是在项目确定上，政府部门往往偏向于社会效益，侧重于铺摊子、上项目；而银行讲求的是资金的效益和安全，意见常常不统一，造成的直接后果往往是贷款不能及时发放，扶贫资金迟迟不能产生效益。
如１９９０年的３００万元扶贫资金指标，当年仅发放了２０９万元；１９９１年的３００万元指标，只发放了１７０万元；１９９２年的２８０万元指标，发放了１３０万元。
迟到位时间均在一年以上。
第二，由于政府对扶贫资金的使用缺乏统一、科学的计划，在项目确定时，村有村的打算，乡有乡的项目，县有县的重点，主管部门也有自己的意见，四面开花，孰轻孰重很难把握。
第三，农行长期代理扶贫资金的发放和回收，由于管理不严，常常出现挤占、挪用扶贫资金的现象。
粗放型的经营模式使扶贫资金的使用效益大打折扣。
首先表现在选项不准不细。
由于扶贫资金具有利率低、期限长的特点，县、乡、村及企业主管部门为了争取扶贫资金，每年都推荐不少项目，但缺乏可行性研究。
面对良莠不齐的项目，扶贫部门虽然也进行了考察，但也只是走走看看，听听汇报，不做深入、科学的评估。
１９８６年以来，阜平县用扶贫资金支持的５万元以上的项目有６９个，占用扶贫资金２１８０万元，目前已有３４个因产品无市场等原因关停，贷款无法收回。
其次是重放轻营、重放轻收情况严重。
贷款发放后，扶贫部门缺乏对资金使用情况的了解和跟踪，使资金被挤占挪用，效益不好的也无法及早收回。
另外，一些贷款的期限确定不合理，本来生产周期较长，但确定的贷款期限却较短，如林果业贷款期限只有１-２年，使扶贫资金的使用效益大打折扣。
第三是缺乏配套的服务和保障。
扶贫是一个系统工程，资金必不可少。
但如果没有可靠的社会保障和服务作后盾，也不可能达到扶贫的目的，特别是一些技术含量较高的项目更是如此。
救济型的扶贫观念和输血型的扶贫方式使扶贫的目的难以达到。
从调查的情况看，阜平县十年间发放扶贫贷款６０００余笔，少的仅几元、几十元，很大程度上使扶贫款变成了“救济款”。
这种状况必须改变。
各地有关领导要树立科学的扶贫观念，因地制宜地制定本地扶贫开发规划，杜绝“有了资金找项目，分完资金就拉倒”的现象。
（中国人民银行阜平县支行课题组）
被保险人负气自杀保险公司应否负责
我友李明是豫西某商业公司干部。
去年７月１２日，他因家庭琐事与其妻争吵，离家出走。
三个月后，人们在水库内发现了他的尸体。
经法医鉴定，李明系服毒溺水而亡，属自杀。
李明生前办理了人身保险，保险合同中指定的受益人系其子李朋朋。
由于李明的行为发生在保险合同约定的保险期内，李明之妻料理完李明的后事，以李朋朋监护人的名义要求保险公司给付死亡保险金。
保险公司接到险情报告后，认为保险人李明自杀是为了骗取保险金，按照保险合同“被保险人自杀或有犯罪行为而身亡的，保险公司的责任予以免除”的约定，保险公司不承担包括给付保险金在内的任何法律责任。
请问：保险公司的做法是否正确？
（河南肖天歌）
肖天歌同志：
“被保险人自杀，保险公司就不承担任何法律责任”的认识是错误的。
我们认为，保险公司在格式保险合同中关于“被保险人自杀或有犯罪行为而身亡的，保险公司的责任予以免除”的约定，是一种除外责任约定，该约定不具有法律效力。
因为《保险法》第六十五条第一款规定：“以死亡为给付保险金条件的合同，被保险人自杀的，除本条第二款规定外，保险人不承担给付保险金的责任，但对投保人已支付的保险费，保险人应按照保险单退还其现金价值。”
该条第二款规定：“以死亡为给付保险金条件的合同，自成立之日起满二年后，如果被保险人自杀的，保险人可以按照合同给付保险金。”
从《保险法》第六十五条的规定可见，对于以死亡为给付保险金条件的保险合同，如果被保险人在保期内自杀，则保险公司应依不同情况承担两种法律责任：（１）保险合同至被保险人自杀时已成立满二年的，保险公司应支付保险金；（２）如果至被保险人自杀时，保险合同成立不满二年，保险公司应退还投保人相应的保险费及利息。
由此可见，为李明保险的保险公司保险合同的除外责任约定同《保险法》的规定相违背。
李明的妻子可以以受益人李朋朋监护人的身份，根据公安机关认定的李明自杀既遂的具体时间，推算出以李明为被保险人的保险合同的成立时间是否满二年，然后依《保险法》第六十五条的规定区别不同情况向保险公司主张其应承担的法律责任。
如果保险公司拒绝承担责任，可以保险公司为被告，向李明的死亡地或保险公司所在地的人民法院提起诉讼。
（本版法律顾问）
农民呼唤审计乡村需要审计（基层见闻）
编者按：村级财务管理混乱是当前农村不少地方存在的一个突出问题，也是农民群众反映强烈的问题。
从读者来信所反映的情况看，当前村级财务管理混乱的主要表现是：帐目混乱，白条充斥其间，不向群众公布帐目，缺乏透明度；村干部吃喝贪占，花钱大手大脚，非生产性和非公益性开支增大，生产性、公益性投入减少，而且带有很大的随意性和盲目性；私设小金库，搞帐外帐，坐支挪用等违法违纪现象司空见惯；缺乏监督机制，不合理收费增多，加重了农民群众的负担等等。
村级财务涉及到农民群众的切身利益和集体经济的发展壮大，也直接影响到农村基层的党群关系和干群关系，各级领导切不可忽视村级财务管理混乱所造成的影响。
去年５月１５日，本报发表了记者在山东茌平县采写的调查报告，肯定了茌平县村级财务实行“双代管”的有益尝试，在许多地方产生了积极的作用。
今天，本报又编发《农民呼唤审计，乡村需要审计》的读者来信，反映了农民对加强村级财务管理、建立监督机制的愿望和要求。
最近我到农村调查了解到，有相当一部分村的财务管理混乱，村干部吃喝贪占严重，造成党群、干群关系紧张。
商丘地区有个王集乡，其所辖１８个行政村，１９９５年冬就有１０个行政村的财务不清，农民很有意见。
这个乡李大夫村多年不公布村财务帐目，村里主要干部都可以用白条抵帐，一年仅吃喝费就花掉２.７万元。
１９９５年国家返还农民的１.７万元公粮款，应兑现到户，结果全部被村干部吃喝浪费掉。
群众对此意见很大，多次要求上级派人进行审计。
侯楼、周庄、马庄等八九个村的农民，也纷纷要求查清本村财务问题。
后来，乡政府建立了审计站，在县审计局的支持帮助下，逐个对李大夫、侯楼等村进行财务审计，才查清了问题。
该乡共审计资金５６０万元，查出违纪违规资金１２０万元，损失浪费资金１００万元，贪污款１０００元。
乡党委、政府根据审计结果，调整了５个村级领导班子，处理了１４名村级干部。
１９９５年，睢县孙居砦乡有８个行政村财务存在问题。
在县审计局的指导下，乡审计站对这８个村的财务收支进行了审计，发现有问题资金１５万元，贪污４万元。
乡党委、政府根据审计结果，处理了１２名村级干部。
１９９６年４月至５月，民权县顺河乡对所属行政村财务情况进行了全面审计，审计总金额４６５万元，查出不合理收支３１.５万元，纠正帐面资金２８.６万元，提出合理化建议１１０条，清除小金库一个。
乡党委根据审计报告，对５个村委会进行整顿，调整主要干部１４名。
审计后，农民对财务管理方面的意见基本得到了解决，维护了农民和集体的合法权益，群众心情舒畅，干群关系理顺，在夏粮征购中，仅用３天就完成了任务。
去年，虞城县各乡审计站共对６５０个行政村进行了财务审计，解决了８２个行政村班子存在的不团结问题，取消和减轻农民负担４１项，金额１０８万元，处理村级干部７０多人。
村财务审计促进了一方群众安定团结，又促进了当地经济的发展。
１９９６年，全县农民人均收入１１５０元，比前年增加２５７.８元；全县脱贫农民３.５万人。
农村财务管理问题是农村的热点问题之一，它与农民自身和乡村集体的利益密切相关。
农民呼唤审计，农村需要审计。
因此，各级政府要把建立健全乡村审计当作一件大事来抓。
（河南商丘地区审计局倪传启）
制定农民负担管理法很有必要
进入９０年代，农民负担过重的问题日益突出。
尽管国家颁布了农民负担管理条例，各级党委、政府也三令五申，层层实行了党政领导干部减负责任制，制定了很多很好的制度，查处了一批加重农民负担的违纪案件。
但由于造成农民负担过重的原因较为复杂，仅靠现有的管理规章很难从根本上解决问题。
当前迫切需要出台一部《农民负担管理法》，把农民负担管理纳入法制化轨道。
第一，出台《农民负担管理法》可以更好地约束、规范政府和部门的行为，切实把农民负担控制在合理的范围内。
不合理的农民负担，突出表现出“多、乱、散、大、差”五个字，即：伸手的部门和收费名目多，标准乱，表现为很强的随意性；收缴方式散，有的部门化整为零，零打碎敲，农民反映，一年到头都有来要钱要物的，没完没了；收缴数额大，超出农民的心理和经济承受能力；透明度差，农民不清楚自己到底应负担多少。
要从根本上解决这些问题，只有通过立法，以法律形式明确规定农民应承担的提留统筹费和劳务的限额，每年缴一次，收缴单位只能是当地政府或税务部门，其他任何单位和个人都不得以任何理由和形式要钱要物。
凡超出法律规定的，农民有权拒交，必要时诉诸法律，用法律武器来保护自己。
第二，出台《农民负担管理法》，可以更好地行使农民负担监督管理执法手段，有效地查处违法行为。
现在的情况是，对加重农民负担问题的处理没有法律规定，对当事人只给纪律处分，不追究法律责任（只有出现死人伤人等恶性案件，触犯了刑法才负法律责任）。
因此，一些部门、单位和个人对各级党委、政府减轻农民负担的“约法三章”置若罔闻，有令不行，有禁不止。
第三，出台《农民负担管理法》，可以更好地促使农民履行自己应尽的义务，保证政府工作正常运转。
目前，部分农民认为，缴纳提留统筹费是政策规定，是软的，该交的不交或不交齐，政府也拿他没办法。
特别是一些“钉子户”，不仅分文不交，而且动辄耍无赖，告刁状。
有了《农民负担管理法》，就可以使他们慑于法律的威严，依法履行义务，个别有法不依、以身试法的人，将会受到法律的严厉制裁。
如果有了《农民负担管理法》，农民依法履行义务，乡村干部就可以从催款收费中解脱出来，集中精力抓经济工作，一心一意带领群众走致富路，干群关系自然就会好起来。
总之，出台《农民负担管理法》，可以更好地明确国家、集体、农民三者关系，有利于调动农民的生产积极性，从而推动农村经济的发展。
（湖南澧县人民政府李学林）
如何防治棉花害虫（读者来信）
问：我县棉农反映，现在棉花害虫有十余种，尤以棉铃虫为害最烈。
农资市场上供应的治棉虫农药虽然不少，但没有一种称得上特效药。
棉农治虫时，用药量一般超过规定使用量，有的甚至成倍增加，但每次仍有１０％左右的棉铃虫治不死。
超量使用农药不仅对棉花造成伤害，而且增加棉农的支出。
请问，有什么好办法能够防治棉花害虫？
（湖南攸县彭志文）
答：近几年，棉花害虫越来越严重，农药效果越来越差，最主要的原因是，这些年过度使用化学农药，破坏了农田生态系统，大量杀伤害虫天敌，削弱了自然控制能力。
同时，使棉铃虫、棉蚜虫等害虫产生了抗药性。
因此，对棉花害虫要立足于生物防治和诱杀防治，保护、利用天敌，尽量发挥自然控害作用，化学防治是最后的选择。
在南方棉区，可因地制宜地采取以下一些综合防治措施：
（１）棉花播种前。
在麦棉套作区，严格控制麦田后期用药，有条件的地块麦收留高茬，有利于保护害虫的天敌迁入棉田发挥控害作用。
如果实施棉稻轮作，对棉花蚜虫、红蜘蛛等有很好的控制作用。
在苗期虫害较重的地区，实行种子处理，以减少田间用药。
在红铃虫发生区，做好晒场、棉仓灭虫。
（２）棉田前期。
在苗期至开花期这一阶段，棉花有很强的补偿能力，在中等肥力条件下，加强管理，害虫轻度为害不会造成产量损失。
要尽量推迟首次用药时间，减少用药量，保护天敌。
对苗蚜、红蜘蛛等如需用药防治，实行挑治，不要全田喷药，或使用专一性强、对天敌伤害小的药剂。
棉铃虫二代和三代前期如需用药，可以使用对天敌比较安全的生物农药ｂｔ乳剂。
摘除７月１０日前的早蕾，可以断绝红铃虫的食料。
（３）棉田中后期。
结合整枝打杈等农事操作，将有虫带卵的枝、叶、花、僵瓣和枯铃等带出田外，集中处理。
有条件的地方可以大面积连片使用杨树枝诱杀棉铃虫成虫。
无论何时进行化学防治，最重要的一点就是严格按防治指标用药。
对于不同的棉花品种、生育期和产量要求，害虫不同发生阶段的防治指标不尽相同，应以当地农技部门的意见为依据。
有的人认为消灭掉所有害虫最好，这是不对的。
害虫发生量在防治指标之下，或通过用药控制做到这一点，就不会有产量或经济损失，防治就是成功的。
田间留下少量的害虫，有利于天敌取食，对下一代害虫发挥控制作用。
在用药的过程中，加大药量的方法不可取，这样做会促进害虫抗药性的发展，增加成本，对棉花产生药害。
要通过使用合格的农药和施药器械，掌握正确的配药和施药技术来保证化学防治的质量。
（全国农业技术推广中心徐晓海）
商品房交易呼唤『规范』
去年９月４日，我县消费者委员会收到消费者周明华的投诉。
周明华在１９９５年９月２５日以３３９２０.３８元价格从县房管所购房一套，于去年２月９日迁入居住。
不久即发现厨房南墙、两间朝南房东墙均出现长达２-２.３米的裂痕，另一间房的四周墙都出现裂缝，客厅屋顶正上方也出现裂痕，每逢下雨，雨水渗透了大半屋顶面，造成屋顶黄斑点点。
周明华几次向县房管所反映情况，县房管所虽派人进行修补，但都未能根除。
我县消委会派人到周的家中实地调查，从中发现了一系列问题：
１.现有购房合同显失公正。
县房管所的售房合同，是自行设计的，而没有使用建设部和国家工商行政管理局共同制定的合同示范文本，对房屋结构、建筑材料、内部装修、水管卫生设备、电器安装等的设计和施工要求及质量监察，都未作详细说明；保修条款亦不详尽，使消费者的权益没有保障。
当消费者问有无隔热层，房管所所长陈应和说有，还说是用砖垫起的隔热层，中间可通风，然而事实却并非如此。
２.出具的发票不合法。
根据国家有关规定，经营单位必须出具国家规定的正式发票，而县房管所却只给了一张收款收据。
３.缺少购房证件。
办理房产证时，按要求必须提供购房合同、购房发票和购房证，而县房管所既没有在合同中载明提供有关合法证件的要约，也不给办理此方面的有关手续。
基于以上情况，我县消费者委员会依据《消费者权益保护法》、《经济合同法》以及其他工商行政管理法规，向县房管所提出了处理意见，但问题没有得到解决。
这一投诉案反映的问题比较典型。
随着商品房交易市场的日趋活跃，购房问题已连续两年成为中国消费者协会公布的十大投诉热点之一，福建省去年受理此类投诉达２１００多起，其中房屋质量更是投诉热点中的热点。
有关人士认为：商品房质量屡出问题的根源在于建筑市场中交易行为不规范。
具体表现：一是有关部门不严格履行国家有关规定，行政干预多，削弱了市场规范化管理。
二是垫资、带资、压级压价工程多。
由于建设单位资金短缺，有时采取由施工单位垫资的形式发包。
有的施工单位为承揽工程项目承诺垫资，待工程到手后，则使用低价或劣质材料和不懂技术的廉价劳动力，导致工程质量低劣。
三是一些施工企业既无资金、固定施工队伍，又无固定专业技术人员、固定施工设备，而是社会人员承接工程项目后，进行挂靠，企业坐收管理费。
我国目前已陆续颁布实施了《城市房地产管理法》、《建设工程质量管理办法》、《城市新建住宅小区管理办法》、《建设工程质量监督管理规定》、《商品住宅价格管理暂行办法》、《城市住宅小区竣工综合验收管理办法》等法规。
１９９５年６月２９日，国家工商行政管理局与建设部联合制定了《商品房购销合同示范文本》，同时联合发文，要求各地结合行业管理积极推行。
因此，商品房的问题并不是没法管，而是有法不依，或者管的力度不够。
（福建尤溪县林延旭）
贷款证缘何难推行？
１９９６年４月，中国人民银行为了对信贷领域实施宏观调控，在全国范围开始推行企业贷款证制度。
贷款证是一种信贷资金风险防范的新的管理手段。
但基层单位推行以来，进展速度显得相当迟缓。
据某县人行统计，从发证到现在，共办理贷款证２５户，尚未办清的１６户，只占几家商业银行应办证企业的２％左右。
分析这一年来的情况，贷款证在基层推行步履艰难的主要原因是： 
宣传工作乏力。
在市场经济条件下，银行与企业二者是唇齿相依的关系。
企业通过银行的贷款支持发展壮大，银行效益通过企业资金的有效运转得以实现。
推行贷款证制度，一方面可增加银行间贷款业务的透明度，减少放款的风险，也为中央银行有效地进行宏观调控提供了可靠的依据。
另一方面，可有效地提高企业的信用意识，促进企业进一步挖掘内部潜力，合理、有效地运用信贷资金。
但据某县人行近期对金融机构业务检查中了解，由于宣传工作不到位，不仅有的企业财务人员对此项工作有关知识知之甚少，甚至一些金融机构的信贷人员对开展此项工作的意义也认识模糊。
商业银行缺乏信心。
由于贷款证透明度高，一旦推行开来，银行本身的信贷业务状况必将暴露在同业其他金融机构及人行面前。
尤其是有个别金融机构违法经营，违章操作，面对贷款证更会感到如芒刺在背，上下左右都会感到不舒服。
基于上述心态，一些商业银行对办证工作不积极，表现为或坐等上门，你来我就办，不来就不办；或只是满足于打个电话、发个通知，至于企业是否已办理了贷款证则不再追究。
最近某县人行对金融机构业务检查中发现，有些机构在近期依然对无证企业放款。
由于商业银行对贷款企业不作硬性要求，导致了贷款企业认识上的误区，认为贷款证可办可不办。
贷款企业存有偏见。
在目前企业资金吃紧呼声日高的情况下，大多数企业已到了只有靠银行贷款来维持生计的地步。
为了不至于在“一棵树上吊死”，以期获得多家贷款，企业当然不愿将企业本身的资产负债状况以及效益状况通过贷款证暴露给银行，尤其是一些经营效益差、连年亏损的企业更是如此。
贷款证作为一项新的信贷管理手段，对提高银行信贷资产质量有着十分重要的意义，因此伴随银行商业化进程必将推行开来。
从目前情况看，应抓好以下几方面的工作，才能加快发证进度。
一、加大宣传力度。
金融机构要认识到，银行业要走向商业化，必须解决信贷资产质量问题。
而解决这一问题，仅仅依靠中央银行的监管力量是远远不够的，只有推行贷款证，形成合力，共同营造一个良好的信贷业务环境，才能管好用好信贷资金，最终实现本身利益的最优化。
各金融机构也应积极做好对企业管理和财务人员的解释工作，必要时可通过电台、广播、广发宣传材料、开办知识专栏等形式做好社会各方面的普及工作，尤其是商业银行基层所、社的信贷业务人员更要加大对贷款证的宣传督查力度。
要使企业清楚，实施贷款证制度不是为了增添贷款难度，而是为了更好地使企业强化信用观念，加快资金周转，提高经济效益。
与此同时，中央银行以及各金融机构的信贷人员要积极帮助企业尽快熟悉贷款证的特点、内容及使用方法，促使企业强化使用贷款证意识，使贷款证成为企业必不可少的有效证件之一。
二、各金融机构应建立健全对贷款企业必要的贷款证备案制度。
为有效促使贷款企业能够积极主动及时办理贷款证，防止企业重复办证和多头办证，各金融机构应对贷款企业建立配套的贷款证备案制度，并对有劣迹的企业和有问题的企业定期给予通报，以增强办证工作的有效服务监督职能。
三、加快出台有关贷款证推行工作的各项制度以及各种实施办法。
只有将贷款证的推行以法律的形式固定下来，并对如何管理及规范、审批权限以及各种违规违纪处罚措施给予明确界定，才能使中央银行监管工作有据可依，各金融机构在实际办证工作中有据可查，增强贷款企业有效用证的自觉性。
四、中央银行要进一步检查监督。
中央银行的职能部门一方面要加大对贷款证的监督检查力度，定期或不定期地对贷款证的使用情况进行检查督促；另一方面要尽快开发计算机的管理程序，建立规范化操作系统，实现对贷款企业全面微机化管理，以提高办证部门的工作效率和服务水平。
（中国人民银行河北徐水县支行田秀锦）
净化苏北种子市场
近几年来，种子市场遍布苏北城乡，种子购销量逐年增大。
但由于有关部门对种子经营单位资格把关不严，种子市场相当混乱。
按照《种子管理条例》规定，主要农作物杂交种子由县级以上人民政府指定的单位组织经营，并纳入同级农作物种子管理部门的计划。
但目前种子经营的渠道，既有农业主管部门经营的，也有非农业部门经营的；既有专职农技人员经营的，也有对经营种子无识别、鉴定能力和无种子贮藏、保管技术的非农技人员经营的。
按规定，凡经营种子的单位和个人，必须持有“三证一照”，即种子经营许可证、种子质量合格证、种子检疫合格证以及种子营业执照。
但在实际执行过程中，此项规定并没有得到落实，不少单位和个人无证、无照经营，致使伪劣种子流入市场。
受价格利益的驱动，一些种子站、农科站、农技服务站也纷纷卷入种子大战之中。
有些单位往往因进货把关不严，购进假种子，成了假冒种子的销售者。
尤其是一些个体经营者，趁市场混乱之机，以次充好，以假充真，哄抬价格，从中渔利，坑害广大种粮户。
眼下夏收夏种在即，苏北地区的农民正为选购优良稻种奔波，有关部门应采取切实措施，净化种子市场。
广泛发动，加大宣传力度。
《种子管理条例》颁布已经９年，但不少经营单位和个人，以及种粮户对其内容知之甚少，致使不少经营者不严格按条例规定办事，一些买了伪劣种子的种粮户也不知道用条例来保护自己的合法权益。
因此，应充分利用广播、电视、报纸等新闻媒介，加强宣传，同时，采取措施，动员广大群众对无证照经营或经销伪劣种子的单位和个人进行举报。
加强引导，增强服务意识。
各地种子经营部门要真正树立“为农服务”的思想，不断强化职业道德意识和法制观念，严格遵守条例规定，把好购销稻种进出关，切勿成为伪劣种子的经销者。
强化管理，规范市场秩序。
有关部门应加强对种子经营单位和个人的管理，凡无证无照经营以及不具备技术条件的单位和个人，一律予以取缔。
严格监督，做到打防并举。
农业、工商、技术监督和司法部门应密切配合，协同动作，经常对当地种子市场进行检查，发现问题及时查处和纠正。
对那些经营伪劣种子的单位和个人，严格按照条例规定予以处罚，对那些给广大种粮户带来严重经济损失的人，要坚决依法严惩。
（江苏阜宁县检察院朱荣成蔡成富）
中华人民共和国水路运输管理条例
（１９８７年５月１２日国务院发布根据１９９７年１２月３日《国务院关于修改〈中华人民共和国水路运输管理条例〉的决定》修正）
中华人民共和国国务院令
第２３７号
现发布《国务院关于修改〈中华人民共和国水路运输管理条例〉的决定》，自发布之日起施行。
总理李鹏
１９９７年１２月３日
第一章总则
第一条为加强水路运输管理，维护运输秩序，提高运输效益，特制定本条例。
第二条本条例适用于在中华人民共和国沿海、江河、湖泊及其他通航水域内从事水路运输和水路运输服务业务的单位和个人。
第三条水路运输分为营业性运输和非营业性运输。
营业性运输是指为社会服务，发生费用结算的旅客运输（含旅游运输，下同）和货物运输。
非营业性运输是指为本单位或本身服务，不发生费用结算的运输。
第四条交通部主管全国水路运输事业，各地交通主管部门主管本地区的水路运输事业。
各地交通主管部门可以根据水路运输管理业务的实际情况，设置航运管理机构。
第五条水路运输在国家计划指导下，实行地区、行业、部门多家经营的方针。
保护正当竞争，制止非法经营。
第六条从事水路运输和水路运输服务业务的单位和个人，必须遵守国家有关法律、法规及交通部发布的水路运输规章。
第七条未经中华人民共和国交通部准许，外资企业、中外合资经营企业、中外合作经营企业不得经营中华人民共和国沿海、江河、湖泊及其他通航水域的水路运输。
第二章营运管理
第八条设立水路运输企业、水路运输服务企业以及水路运输企业以外的单位和个人从事营业性运输，由交通主管部门根据本条例的有关规定和社会运力运量综合平衡情况审查批准。
审批办法由交通部规定。
对水路运输行业管理影响较大的非营业性船舶运输的审批办法，由交通部会同有关部门另行规定。
第九条设立水路运输企业必须具备下列条件：
（一）具有与经营范围相适应的运输船舶；
（二）有较稳定的客源或货源；
（三）经营旅客运输的，应当落实客船沿线停靠港（站）点，并具备相应的服务设施；
（四）有经营管理的组织机构和负责人；
（五）有与运输业务相适应的自有流动资金。
第十条设立水路运输服务企业，必须具备第九条第四项规定的条件，并拥有与水路运输服务业务相适应的自有流动资金。
第十一条水路运输企业以外的单位和个人从事营业性运输，必须具备第九条第一、二、三、五项规定的条件，并有确定的负责人。
第十二条交通主管部门应当根据水路运输企业和其他从事营业性运输的单位、个人的管理水平、运输能力、客源货源情况审批其经营范围。
第十三条交通主管部门对批准设立的水路运输企业和其他从事营业性运输的单位、个人，发给运输许可证；对批准设立的水路运输服务企业，发给运输服务许可证。
第十四条取得运输许可证和运输服务许可证的单位和个人，凭证向当地工商行政管理机关申请营业登记，经核准领取营业执照后，方可开业。
第十五条水路运输企业、水路运输服务企业和其他从事营业性运输的单位、个人停业，应当向交通主管部门和工商行政管理机关办理停业手续。
第十六条交通部和省、自治区、直辖市交通主管部门负责对水路运输计划分级进行综合平衡。
需要进行综合平衡的重点物资、联运物资、外贸物资的运输计划，属于全国性的，由交通部按国家计划组织综合平衡；属于长江、珠江、黑龙江水系干线省际间的，由交通部派驻水系的航运管理机构组织综合平衡；属于省、自治区、直辖市以内的，由省、自治区、直辖市的交通主管部门组织综合平衡。
第十七条经综合平衡确定的运输计划以外的货源和客源，水路运输企业和其他从事营业性运输的单位、个人，可以在批准的经营范围内自行组织承运
。
任何单位和个人均不得实行地区或部门封锁，垄断客源、货源。
第十八条营业性水路货物运输的承运方和托运方，必须按照《中华人民共和国经济合同法》和《水路货物运输合同实施细则》的规定，签订运输合同。
第十九条水路运输企业和其他从事营业性运输的单位、个人，必须按国家有关规定计收运杂费用，并使用交通部规定的运输票据。
第二十条从事营业性运输的个体（含联户，下同）船舶必须按照国家有关规定办理保险。
第二十一条水路运输企业和其他从事营业性运输的单位、个人以及石油、煤炭、冶金、商业、供销、外贸、林业、电力、化工、水产部门，必须按规定向交通主管部门和统计主管部门提供营业性和非营业性运输统计表。
第二十二条水路运输服务企业不得垄断货源，强行代办服务；不得超出规定的收费标准收取服务费用。
第二十三条海、河民用港口应当按照国家港口管理规定和计划安排，向运输船舶提供港埠设施和业务服务。
船舶进出港口必须遵守港口规章，服从管理。
水路运输企业和其他从事营业性运输的单位、个人同港埠企业之间，可以根据自愿原则，按照有关规定签订业务代理合同。
第二十四条水路运输企业和其他从事营业性运输的单位、个人必须按照国家规定缴纳税金、规费（港务费、船舶停泊费、航道养护费）和运输管理费；从事非营业性运输的单位和个人必须按照国家规定缴纳规费。
规费和运输管理费的计征办法由交通部会同国务院有关主管部门制定。
第二十五条全民、集体所有制单位和个体船民经营水路运输，其合法权益受国家法律保护，任何单位和个人均不得向其非法收取或摊派费用。
第三章罚则
第二十六条违反本条例有下列行为之一的，由县级以上人民政府交通主管部门按照下列规定给予处罚：
（一）未经批准，擅自设立水路运输企业、水路运输服务企业，或者水路运输企业以外的单位和个人擅自从事营业性运输的，没收违法所得，并处违法所得１倍以上３倍以下的罚款；没有违法所得的，处３万元以上２５万元以下的罚款；
（二）水路运输企业、水路运输服务企业超越经营范围从事经营活动的，没收违法所得，并处违法所得１倍以上３倍以下的罚款；没有违法所得的，处２万元以上２０万元以下的罚款；
（三）违反国家有关规定收取运费或者服务费的，没收违反规定收取的部分，并处２万元以上１５万元以下的罚款；
（四）未使用规定的运输票据进行营业性运输的，视情节轻重给予警告或者处１万元以下的罚款；
（五）未按照规定缴纳国家规定的规费的，责令限期缴纳；逾期仍不缴纳的，除责令补缴所欠费款外，处欠缴费款１倍以上３倍以下的罚款；情节严重的，并可以暂扣许可证；
（六）垄断货源，强行代办服务的，处１万元以上１０万元以下的罚款；情节严重的，并可以暂扣或者吊销许可证。
第二十七条当事人对交通主管部门的处罚决定不服的，可以向上一级交通主管部门申请复议；对上一级交通主管部门的复议决定不服的，可以自接到复议决定书之日起１５日内向人民法院起诉。
当事人期满不起诉又不履行的，交通主管部门可以申请人民法院强制执行。
第二十八条违反本条例应当受治安管理处罚的，由公安机关处理；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
第二十九条水路运输管理人员违反本条例，由交通主管部门给予行政处分或经济处罚。
第四章附则
第三十条本条例下列用语的含义是：
水路运输企业，是指专门从事水路营业性运输的企业。
水路运输服务企业，是指从事代办运输手续、代办货物中转、代为组织货源的企业，但为多种运输方式服务的联运服务企业除外。
第三十一条本条例不适用于国际航线水路运输和以排筏作为运输工具的水路运输。
第三十二条本条例公布前已开业的水路运输企业、水路运输服务企业和其他从事营业性运输的单位、个人，应当于本条例公布之日起１８０天内申请补办审批手续。
对不具备开业条件的，交通主管部门应当责令其停业或限期整顿；整顿无效的，由工商行政管理机关吊销营业执照。