这标志着这项跨世纪的伟大工程进入了一个重要的历史阶段。
为了让广大读者及时了解这一重要历史时刻的每一段进程，从今天起，本报在一版开辟“大江截流倒计时”专栏，刊登记者从前方发回的现场报道，请读者注意。
１０月２３日，三峡工程大江截流工地迎来了又一个值得庆贺的时刻。
上午９时３０分，中国长江三峡工程总公司总经理陆佑楣和葛洲坝股份公司截流总指挥黄华平共同宣布：三峡大江截流１３０米龙口已正式形成，截流工作进入最后冲刺阶段。
开阔的施工现场沉浸在一片欢快的气氛中。
一大早，葛洲坝股份公司的职工就在工地上挂起了彩色的条幅。
虽然现场实行了严格的出入检查，但还是有不少人赶到江边，与建设者一道分享喜悦。
记者踏上左岸上围堰堤头，站在龙口前端的石料上，只见江水急湍下泄，一个个卷起的小漩涡转瞬便没了踪迹。
截流副指挥长陈汉柏告诉记者，眼下龙口的江水流速超过每秒３米，而平常的流速只有每秒１.２米。
经过三峡大江截流领导小组批准的截流方案，由葛洲坝股份公司组织实施。
设在江边的葛洲坝股份公司截流总指挥部，是一间临时搭起的活动平房。
自从１０月１４日举行截流合龙演习后，这间平房便成了截流现场的“神经中枢”和信息总汇，每天前来采访的记者络绎不绝。
在窄小的空间里，贴在墙上的截流进度和程序表特别醒目，它以简洁的图示准确记录了建设者的功绩，又把未来每天的进占任务告知每位员工……
据了解，大江截流分为预进占、非龙口段进占和龙口合龙三个阶段，龙口形成意味着非龙口段进占的圆满完成。
黄华平指挥长介绍，截至今日上午９时３０分，整个大江截流工程已抛投４８０余万立方米物料，其中非龙口段进占抛投量达２１０万立方米，最高日抛投１９.４万立方米，最高小时抛投强度１万多立方米……
上午１０时多，刚参加完宣布大江截流龙口形成简短仪式的黄华平，从记者们的“围堵”中解脱出来，又立即将现场的几位副指挥长和施工单位的负责人叫进指挥部，研究、部署合龙前的各项工作，除了精心安排每天的抛填任务外，更重要的是要迎战大江截流，特别是备足备好龙口合龙关键时刻抛投的大石、特大石；同时，对技术人员、操作手还要进行强化训练，检修维护好工程设备，对可能遇到的新的问题事先研究对策，确保截流顺利进行。
图片：
１０月２３日上午９时，长江三峡水利枢纽工程上游围堰戗堤正式形成宽１３０米的龙口，比预期提前了两天。
龙口的形成，标志着大江截流圆满完成了非龙口段的进占，进入龙口合龙阶段。
（新华社记者周华举摄）（传真照片）
江泽民会见中美工程技术研讨会代表
强调要积极引进国外智力，吸收和借鉴各国的先进技术和管理经验以及其它一切文明成果（附图片１张）
本报北京１０月２４日讯记者何加正报道：国家主席江泽民今天下午在人民大会堂会见参加第三届中美工程技术研讨会的全体外方代表和部分中方代表时说，积极引进国外智力，吸收和借鉴各国的先进技术和管理经验以及其它一切文明成果，加快自己的发展，是我国对外开放事业的重要组成部分。
江泽民首先向前来参加此次研讨会的全体外方代表及他们的家属表示热烈欢迎，并对这次研讨会的圆满成功表示祝贺。
江泽民说，在我对美国进行国事访问前夕，非常高兴和大家见面。
这是在北京召开的第三届中美工程技术研讨会，前两届研讨会开得很好，专家们对改进我国企业的工程技术和管理，提出了许多好的建议，并促进了中美两国的交流与合作，我希望双方注意总结经验，继续拓宽两国经济技术合作的领域和渠道。
江泽民指出，人才是科技进步和社会经济发展最重要的资源，智力是活的知识力量。
中国的改革和建设，需要一批又一批、一代又一代具有独立创新精神，又善于向别人学习的优秀人才，这是我们各项事业发展的主要智力支撑。
我们也十分重视运用国外的智力资源。
出席这次研讨会的外方代表，都是在工程技术领域学有所成的华人专家。
欢迎诸位继续对中国的改革开放和现代化建设提出建议，欢迎大家经常到中国来走一走，看一看。
江泽民说，国家外国专家局等部门要努力工作，为来华的外国专家进一步创造良好的工作和生活条件，充分发挥他们的作用。
要按照中国的法律和国际惯例，保护外国专家的知识产权和其它合法权益。
参加今天会见的还有钱其琛、李贵鲜、朱光亚、张劲夫，以及刘华秋、王忠禹、宋德福、万学远等有关部委负责人。
为期五天的中美工程技术研讨会今日在京结束。
出席会议的３００名代表就解决中国国有大型企业的工程技术问题，利用国际、国内两种资源，推动企业的技术创新，增强企业的竞争能力进行了讨论。
图片：
１０月２４日，国家主席江泽民在北京人民大会堂会见参加第三届中美工程技术研讨会的全体外方代表及部分中方代表。
（新华社记者鞠鹏摄）
观风测雨保平安（附图片１张）
本报记者杜若原
２５日凌晨起，一场秋雨浸透了峡江两岸，三峡截流现场满是泥泞。
但细密的雨丝又拂去了空中的浮尘，在黛峰和白岚的映衬下，截流工地愈益显得气魄宏大。
对参加截流施工的建设者来说，今天的雨似乎“姗姗来迟”。
早在一个星期前，三峡气象中心就对它作出了准确预报。
上午８时刚过，记者走进三峡总公司大楼，气象中心８时发布的气象情况已经显示在电子屏上。
气象、水文数据在截流中的重要性不言而喻。
龙口上游水量大小、流速快慢，直接影响施工队伍对抛投料的选择；而抛投到位与否，则必须由水文船进行测探。
今天上午，长江水文局局长季学武又一次登上龙口中央的水文船，与职工一道观察水情，他反复叮嘱员工要一丝不苟做好水文监测工作。
据悉，长江水文局已派出２００多名技术人员，从水位、水速、流量、河道等方面进行严密监测，随时为工程业主和施工单位提供水文数据。
三峡水文局副局长孙佰先，已在监测船上呆了很长时间。
他介绍说，水文局全部人马从宜昌市区搬到了截流现场；由于三峡截流面临水量大、河床深等特殊情况，他们把参加过葛洲坝截流水文观测的老职工也请到了现场，以应付可能出现的突发事件。
让人想不到的是，距截流现场２０公里的南津关，一群科研工作者已把大江截流预演了许多次。
下午，记者来到宜昌长江科研所的大江截流试验场，这里正在进行１００∶１导截流模型试验。
试验场主任刘乃义说，他们承担的任务是为截流设计提供验证并优化设计。
前段时间发生的进占坍塌现象，他们在１９９３年的试验中便已发现，并向设计和施工部门提出了防止坍塌的方案，这才使大江截流的坍塌大为减少。
自从截流进占以来，他们又在８０∶１模型上展开了截流的跟踪试验，为每一尺一寸的进占提供模型试验验证。
大江截流下一步，是将龙口推进至８０米到４０米之间，这是截流成败攸关的阶段。
截流现场的需要，便成了水文、气象、监理等部门的第一任务。
长江水利委员会驻现场总指挥郑守仁，也是大江截流的设计、监理负责人。
白天，他蹲守在工地，细心察看水情变化；入夜，则要加班制订明天的计划。
他说：“我们不能有丝毫懈怠和大意，只要通过了这一关，大江截流便胜券在握了。”
图片：
１０月２５日傍晚，由葛洲坝集团二公司承建的三峡工程临时船闸闸室墙体竣工。
临时船闸闸室墙体高分别为６０.５米至７９.５米，单面长２４８米。
它的建成，为明年汛期前临时船闸正式投入运行创造了条件。
这是大型起重机在吊装最后一块模板。
（新华社记者刘继伍摄）
龙口打响攻坚战（附图片１张）
本报记者罗盘
尽管秋雨刚停，三峡工地的滚滚车流硬是碾干了大道，卷起阵阵尘土，烟尘遮天蔽日。
二十六日上午八时，大江截流工程上游围堰戗堤骤然发起连续进占，龙口攻坚战提前打响！
据水文部门测量，近日来坝区流量一直稳定在每秒一万立方米左右，预计到月底仍将保持这一水平。
大江截流工程领导小组的专家们认为，目前水文条件对戗堤连续进占非常有利，应抓住良机发动攻势，避免后期可能出现的流量增大等不利因素。
为此，截流领导小组二十五日下午决定：上游围堰戗堤比原计划提前一周、即十月二十六日上午发起连续进占。
长江水利委员会总工程师郑守仁介绍说，龙口由八十米束窄到五十米将是戗堤推进最困难的阶段，所以，二十六日开始的连续进占是大江截流的攻坚战。
骤然发起的攻坚战打破了坝区连日的宁静，坝区公路上，各种车辆往来如飞；通往龙口的路上，一辆辆大型自卸汽车满载填料，排成长龙，稳步向龙口移动；大坝两侧，医护人员和抢险队员整装待命。
下午四时，前沿指挥部的一张统计表显示，今天高峰时一小时出动车辆一百八十六台，抛投填料三千六百一十立方米，推进四点七米。
前沿指挥员一边来回奔忙，一边介绍说，上午九时至十一时，两小时中右上堤头投入填料四千立方米，戗堤竟未能推进一米，指挥部立即决定改用大型石料，上午十一时至十二时，终于推进零点七米，下午四时后，每小时推进速度达到三米。
下午五时，汽车送饭到龙口工地，部分施工人员按顺序站在泥泞的工地上匆忙吃饭。
这时，记者得到准许，来到龙口前，但见巨石如雨，激起阵阵浪花，不断束窄的龙口逼得江流呼啸而过，两岸车声交相应和，大江对岸施工人员的面容清晰可见。
此时，指挥部传来快报：龙口仅剩九十四米。
坐镇现场的葛洲坝集团副总工程师陈笑霖，声音略显沙哑，她介绍说，江底情况复杂，各种情况都可能发生，因此，从今天起到二十八日，施工大军将二十四小时昼夜奋战，一鼓作气将龙口束窄到四十米。
晚十时，截流工地灯火通明，截流大军激战正酣。
记者发稿之时，前沿传来消息：龙口仅剩八十米。
（本报宜昌三峡坝区十月二十六日电）
图片：
１０月２６日，黄河小浪底工程开始截流。
下午１６时１６分，小浪底工程截流龙口南岸，６辆大型自卸车满载石料倾入河道，拉开小浪底工程截流进占序幕。
（新华社记者朱广智摄）
胡锦涛考察三峡工程时强调把三峡工程各项工作做得更好
新华社三峡工地１１月１日电（记者施勇峰）中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛近日在考察长江三峡工程时强调，要继续努力，再创佳绩，把三峡工程建设的各项工作做得更好。
１０月２９日至１１月１日，胡锦涛在中共湖北省委书记贾志杰、省长蒋祝平，三峡总公司总经理陆佑楣等陪同下，考察了三峡工程建设特别是大江截流的情况，并到秭归县考察了库区移民工作。
１０月３０日上午，胡锦涛等来到三峡工程大江截流上游围堰堤头，仔细询问了截流的进展情况。
他希望全体参建人员精心做好合龙的各项准备工作，发扬不怕艰苦和连续作战的作风，确保大江截流圆满成功。
随后，胡锦涛等来到临时船闸、永久船闸工地，并察看了已经投入使用的导流明渠和西陵长江大桥。
下午，胡锦涛深入到职工食堂、宿舍，实地了解三峡建设者的生活情况，并同设计、施工、监理单位负责人进行了座谈。
胡锦涛说，我也曾是一名水电建设者，面对如此宏大的施工场面，耳闻目睹同志们在三峡工程建设中取得的成就，感到十分振奋，很受鼓舞。
胡锦涛称赞长期奋战在水电建设战线上的这支队伍，不愧为一支能够吃大苦、耐大劳、打硬仗、经得起各种考验的好队伍，并向为三峡建设辛勤工作的广大干部、职工、工程技术人员，表示亲切的问候和崇高的敬意。
胡锦涛在听取陆佑楣同志关于三峡工程建设情况的汇报后强调，三峡工程建设已取得的成就证明，把社会主义制度能够集中力量办大事的优越性同市场机制以及先进的科学技术、管理方法结合起来，就可以焕发出巨大的物质力量。
他希望有关单位精心组织，奋力拼搏，集中力量打好明年汛前的攻坚战，高质量、高水平地建设好二期工程。
深秋时节，峡江两岸柑桔飘香。
３１日，胡锦涛等乘船逆流而上，来到三峡工程一线水位移民的重点县---秭归县，考察移民安置和开发工作。
（ａ、ｂ）
他实地察看了新开发的移民柑桔基地、对口支援企业和兴建中的果品批发市场，走访了移民家庭和移民子弟学校。
胡锦涛指出，妥善安置移民，不仅关系到三峡工程建设的成败，而且关系到三峡地区的经济发展和社会稳定。
要充分认识移民工作的重要性、艰巨性和复杂性，切实把这方面的事情办好。
他要求各级地方党委、政府加强对移民工作的领导，坚决贯彻开发性移民的方针，搞好移民规划实施和移民资金的使用管理。
胡锦涛强调，搞好库区移民开发，必须有国家的投入和全国的支援，但最重要的是靠库区各级党组织团结带领群众自力更生，艰苦奋斗。
他指出，三峡建设和移民开发既是一项艰巨的任务，也是振兴库区经济的大好机遇。
要抓住机遇，开拓进取，实现移民安置和振兴经济的双重目标。
考察期间，胡锦涛还听取了中共湖北省委、省政府的工作汇报，考察了宜昌市的部分企业。
中共中央政策研究室副主任郑科扬、国务院三峡委办公室副主任李世忠也随同考察。
国际竹藤组织成立大会在京举行江泽民题匾李鹏题词姜春云到会致辞
本报北京１１月７日讯新华社记者赵连庆、本报记者白剑峰报道：国际竹藤组织成立大会今天在北京隆重举行。
国家主席江泽民为国际竹藤组织题匾；国务院总理李鹏题词：“办好国际竹藤组织，促进合作与交流”。
国务院副总理姜春云出席成立大会并致辞。
布赫、万国权为国际竹藤组织铜匾揭幕。
雷洁琼、何鲁丽出席了成立大会。
来自孟加拉国、加拿大、中国、印尼、缅甸、尼泊尔、秘鲁、菲律宾、坦桑尼亚等９个发起国政府的代表和荷兰等６个观察员国家的代表以及国际农发基金会、加拿大国际发展研究中心的官员等出席了成立大会。
姜春云致辞时首先代表中国政府对国际竹藤组织的成立表示诚挚的祝贺。
他说，保护生态环境和发展林业已成为世界各国共同关注的一个重大问题，中国政府对此十分重视，在优化生态和林业建设方面作出了积极的努力，取得了可喜的成绩。
今年８月，江泽民主席、李鹏总理分别对治理水土流失、改善生态环境、建设生态农业作了重要指示。
前不久闭幕的中共十五大，对防治荒漠化，改善生态环境也提出了明确要求。
目前，我们正在制定全国生态建设总体规划，准备经过几十年的艰苦奋斗，使我国的生态环境大为改观。
竹和藤是森林资源的重要组成部分，大力发展竹藤产业对于保护森林资源，改善生态环境，促进可持续发展，以及对发展中国家广大贫困地区的脱贫致富将起到非常重要的作用。
国际竹藤组织由中国和加拿大共同发起，是第一个总部设在中国的政府间国际组织。
国际竹藤组织将在保护竹藤资源可持续发展的前提下，通过联合、协调和支持竹藤的战略性及适应性研究与开发，保护竹藤生产者的利益，提高国家一级竹藤研究开发机构及服务组织的能力。
我国被誉为“竹子王国”，现有竹类植物４００多种，竹种资源、竹林面积和蓄积量均居世界前列。
中国有棕榈藤类植物４０种，天然林面积３０万公顷，年产原藤５０００吨，竹藤业在中国经济中占有重要地位。
姜春云、钱其琛、雷洁琼、王光英、布赫、宋健、陈俊生等领导同志也分别为大会题了词。
中央、国务院有关部门负责人以及北京市的负责同志也出席了成立大会。
林业部副部长王志宝当选为国际竹藤组织第一届理事会主席，中国林业科学院院长江泽慧当选为国际竹藤组织第一届董事会联合主席。
只待合龙
本报记者于宁卢小飞龚达发杜若原
左上游围堰的倒计时牌终于翻到了“０”字，此时，正是１１月８日的零时。
记者来到工区，喧腾了几个月的工地，终于有了激战前夜的短暂歇息。
但，万千灯火将三峡坝区装点得如节日一般，激战前夜的三峡工地呈现出一种少有的宁静与祥和。
指挥部的灯光
三峡公司坝区指挥部里，十几间办公室的灯光还亮着，在导流项目部，几个年轻人爽快地告诉记者，大江截流这么大的事，想起来就激动，就都凑到办公室来了。
记者用呼机找到了项目副主任孙志禹，他通过电话告诉记者，他正在工地做最后的巡视，并将指挥中枢从后方移到前沿，建立合龙现场的计算机工作台。
今天要“吃掉”这座山
记者来到葛洲坝集团三峡截流工程指挥部，只见这里灯火通明。
在门口碰到副指挥长陈飞，他正要前往料场、工地逐一检查，记者便跟随上了车。
一路坎坷颠簸，陈飞先是查看了今日合龙主料场的刘家场、苏家坳料场。
承担施工重任的工人已经入睡，陈飞轻声询问了汽车轮胎、配件和检修的情况后，便攀上了大石、特大石料场。
陈飞指着堆得像山一样的大石块告诉记者，这里储存了４万立方米大石，今天的合龙之战将要“吃掉”这座石头山。
如临深渊如履薄冰
在上游左岸围堰堤头，记者碰到长江水利委员会总工程师、全国“五一劳动奖章”获得者郑守仁。
这位严谨的科学工作者用８个字形容此时的心情：“如临深渊，如履薄冰”。
周恩来总理生前经常这样叮嘱“长委”人。
郑守仁把记者介绍到龙口附近的水文观测船，计算机正在处理从龙口无人测艇上传回的各种水文数据，８时前要准确地报告给截流指挥部，供施工部门和决策者参考，并作为下达截流令的重要依据。
为此，今夜有４０多人坚守在各自的岗位上，通宵达旦地工作。
中堡岛上不眠人
一向喧闹的中堡岛今夜格外宁静。
１０多台巨型自卸车整装待发。
几个激动得睡不着觉的年轻人围坐在车旁开了一瓶啤酒，就着花生米。
在一间铁皮屋里，记者碰到正在巡查的葛洲坝集团三峡副指挥长李名章。
他兴奋地告诉记者，截流所需物资全部备齐，设备保养完好，职工憋足了劲，组织指挥进入临战状态。
当记者问及此刻的心情，他说，“我想此刻全国人民都应该激动。”
停了一会他又说，“事实证明我们有能力干好三峡工程。
这是全中国人民的能力。”
（本报三峡工地１１月８日零时３０分电）
在三峡工程大江截流仪式上的讲话（一九九七年十一月八日）
江泽民
同志们，朋友们：
今天，举世瞩目的三峡水利枢纽工程胜利实现了大江截流，这是我国现代化建设的一件大事，也是人类改造和利用自然史上的一个壮举。
这必将给正在满怀信心地进行改革开放和现代化建设的全国各族人民，以巨大的鼓舞。
我代表党中央、国务院，向三峡工程的广大建设者、科技工作者和库区的广大干部群众，表示热烈祝贺和亲切慰问！
向支援三峡工程的全国各族人民，向关心三峡工程的香港特别行政区、澳门、台湾同胞和海外侨胞以及国际友好人士，表示衷心感谢！
七十年前，我国民主主义革命的伟大先行者孙中山先生，就曾提出利用三峡水力和电力资源的设想。
新中国成立后，毛泽东同志、邓小平同志和其他老一辈无产阶级革命家，为兴建三峡工程，倾注了大量心血。
我国几代科学家，为三峡工程付出了辛勤的劳动和智慧。
改革开放以来，我国经济快速发展，综合国力大大增强，为建设这一史无前例的世纪工程提供了充分的条件。
多少代中国人开发和利用三峡资源的梦想，今日正在变为现实。
这再次生动地说明，社会主义具有能够集中力量办大事的优越性。
自古以来，中华民族就进行了征服、开发和利用自然的壮阔历史活动。
精卫填海、愚公移山的传说，大禹治水的故事，表达了远古时代中国人民改造自然、人定胜天的顽强奋斗精神。
两千多年前建成的都江堰和隋代开凿的大运河等水利工程，对当时的经济和社会发展起到了重要作用。
今天，我们在长江三峡兴建的这一世界上规模最大、综合效益最广泛的水利水电工程，将对我国国民经济的发展起到重大促进作用。
它是一项造福今人、泽被子孙的千秋功业。
它体现了中华民族艰苦创业、自强不息的伟大精神，展示了中国人民在改革开放中改天换地、创造未来的宏伟气魄。
大江截流成功，标志着三峡水利枢纽一期工程顺利完成，并转入二期施工。
参加建设的各个单位，要切实加强管理，保证工程质量，继续搞好科研攻关和试验，确保２００３年实现首批机组发电。
在三峡工程建设中，要坚持按社会主义市场经济规律办事，同时大力发扬社会主义团结协作精神；坚持独立自主、自力更生的方针，同时积极开展国际合作与交流。
既要调动外国投资企业的积极性和利用它们的资金技术优势，更要充分发挥我国企业的各种优势和潜力，使它们为三峡工程作出更多的贡献，并促使它们的发展水平得到新的提高。
做好移民工作，是关系三峡工程进展和成功的关键。
它涉及百万移民，是一项艰巨细致的工作，库区各级党委和政府要总结、发扬已经取得的好经验，自始至终地把这一工作做好。
要坚持开发性移民的方针，抓住三峡工程兴建带来的发展机遇，正确处理搬迁与发展的关系，切实安置好移民群众的生产和生活，引导他们走上致富的道路。
中央各有关部门和有关省市，要继续做好对口支援工作。
可以坚信，随着三峡工程的建成，这一地区将会成为经济繁荣、环境优美、人民安居乐业的新型经济区。
在三峡工程建设中，保护好流域的生态环境极为重要。
库区两岸特别是长江上游地区，一定要大力植树造林，加强综合治理，不断改善生态环境，防止水土流失，这是确保库区和整个长江流域的长治久安和可持续发展的重要前提条件，是功在当代、利在千秋的大事，务必年复一年地抓紧抓好，任何时候都不能疏忽和懈怠。
总之，要统筹兼顾，着眼长远，科学规划，采取切实可行的措施，努力实现经济、社会和生态环境的协调发展。
长江流域是中华文明的发祥地之一，在库区留下了丰富灿烂的文化遗产。
要按照“重点保护、重点发掘”的原则，认真做好库区文物保护工作。
参加三峡工程建设和在库区工作的各级领导干部，要发扬无私奉献、廉洁奉公的精神，带领广大群众艰苦奋斗，开拓进取，把三峡工程建成世界上一流的水利水电工程，同时培养造就出一大批优秀人才。
同志们，建设好三峡工程，是我们的重大历史责任，也是我们的无尚光荣。
让我们在党的十五大精神指引下，高举邓小平理论伟大旗帜，团结奋斗，为推进三峡工程建设，为实现社会主义现代化和振兴中华的伟大事业作出新的更大的贡献！
（新华社三峡工地１１月８日电）
浙江冬修海塘掀热潮到十一月上旬已完成土石方六千四百万立方米
编者按党的十五大报告中十分重视加强农业的基础设施建设，强调要多渠道增加投入，不断改善生产条件。
浙江、湖南各级干部和群众认真贯彻落实十五大精神，抓住时机，集中人力、物力、财力，国家、集体、个人一起上，掀起冬季农田水利建设新高潮。
他们的做法值得借鉴。
本报杭州１１月１３日电记者赵相如、王锦鹄、洪岩报道：浙江省贯彻落实党的十五大精神，发扬艰苦创业精神，抓住时机，掀起了以修复水毁水利工程为重点的兴修水利、建设海塘的热潮。
进入“立冬”前后，全省每天有１４０多万人奋战在水利工地上，投入施工的机械达１.７万台。
到１１月上旬，已完成土石方６４００万立方米。
浙江东部、中部沿海和钱塘江两岸地区，是浙江省的黄金地带，海塘和江岸修固不容忽视。
今年夏天浙东浙中沿海沿江地区曾受到洪涝灾害和１１号台风袭击，财产损失惨重，敲响了全省水利基础设施滞后的警钟。
省委书记李泽民在全省干群动员会上说：修筑浙东海塘和综合治理钱塘江已是刻不容缓；省委省政府决定，痛下决心，动员全省人民，集中人力、物力和财力，争取用三四年时间，把千里海塘建设好。
全省把修海塘和冬修水利当作当前基础设施建设的重中之重来抓，层层建立工作责任制。
温州市瓯海区在最近１４年中遭受台风袭击１４次，损失最惨重的一年沿海堤塘全线被毁。
如今全区群众把沿海堤塘建设作为“生命线”来抓，投资１.３２亿元（其中群众自愿集资１亿元），已建成高标准堤塘１９公里。
乐清市已修建竣工海塘８０公里，占全市海塘线的一半。
浙江这次冬修海塘，做到了放眼长远、迎难而上。
在城市附近，有万亩以上农田均按高标准要求建筑海塘。
同时广辟渠道，集腋成裘，在资金上采取“分级负责、分段包工、分段落实”和“多受益多出资、少受益少出资、不受益也奉献”的办法，国家出一点、集体助一点、群众捐一点。
在建设上，注重科学，讲究质量。
桐庐县积极探索并建立与市场经济相适应的水利投入和管理体制，有力地拓宽了水利投入渠道。
目前，全县用于水利建设的投入已达２.０８亿元，投劳９９３万工，相当于改革前６年的投入总额，建成富春江标准堤塘２４.７公里，完成分水江疏浚１００多万立方米。
国家环保局中宣部国家教委发出通知要求
把环境宣传教育工作的目标任务落到实处
据新华社北京１月９日电（记者朱幼棣）国家环保局、中宣部、国家教委最近发出关于印发《全国环境宣传教育行动纲要》的通知，要求各地、各有关部门进一步搞好环境宣传教育工作，提高全民族的环境意识，组织实施《全国环境宣传教育行动纲要》，把环境宣传教育工作的目标和任务落到实处，开创环境宣传教育工作的新局面。
“行动纲要”说，未来１５年，是我国国民经济和社会发展全面实现第二步战略目标、控制环境污染和生态破坏的关键时期。
“行动纲要”提出，环境教育是提高全民族思想道德素质和科学文化素质（包括环境意识在内）的基本手段之一。
我国环境教育的任务十分繁重，目前总体上还不能完全满足现代化建设事业的要求。
环境教育的目标是到２０００年，使广大青少年和儿童掌握保护环境的基本知识；培养一批跨世纪的环保专门人才；使各级党政干部、企事业法人代表中的多数人都接受一次环境保护和可持续发展的培训；对各级教育部门和环保部门的在职干部进行一次全面的培训。
到２０１０年，全国环境教育体系趋于合理和完善，环境教育达到规范化和法制化。
根据“行动纲要”，面向２１世纪，进一步完善有中国特色的环境基础教育和专业教育体系。
根据大、中、小学的不同特点，使环境教育成为素质教育的一部分。
加强中小学各科教材中环保内容的教育研究，提高课堂教学质量。
同时，中、小学要利用活动课教学时间，组织好环境保护活动。
通过夏令营、冬令营、竞赛和征文等课外活动，使学生受到丰富多彩的环境教育。
定期举办中、小学校长、教导主任和老师的环保培训班。
师范院校、中等专业学校要逐步把环保课列为必修课；高等学校的非环境专业要开设环保公共选修课或必修课。
高等院校环境专业要结合专业特点，把实行两个根本性转变、实施可持续发展战略以及人口、资源、发展同环境的关系贯穿于整个教学过程之中。
到２０００年，在全国逐步开展创建“绿色学校”活动。
不断提高公众的环境意识是环境宣传的基本任务。
在宣传普及党和国家的环境保护方针政策、法律法规、科普知识以及动员公众参与方面，环境宣传具有十分重要的作用。
“行动纲要”提出，环境宣传的目标是到２０００年，在全国基本普及环境科学知识和法律知识，增强环境意识和法制观念；使各级决策者对环境与发展的综合决策能力有较大提高。
到２０１０年，全民族的环境意识和可持续发展观念有明显提高。
“行动纲要”还提出，充分发挥广播、电视和报刊等媒体作用；及时报道和表彰保护环境的先进典型，公开揭露和批评破坏环境的违法行为，对严重污染和破坏环境的单位和个人予以曝光，充分发挥新闻舆论的监督作用；要继续开展“中华环保世纪行”活动，做好环保执法检查活动的宣传报道工作等具体行动。
姜春云在森林防火工作现场会上强调切实做好森林防火工作
据新华社长春３月１８日电（记者鹿永建、张跃文）全国森林防火工作现场会议３月１６日至１７日在吉林省白河林业局黄松蒲林场召开。
中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云在会上强调，要认真总结多年来我国森林防火工作的经验，分析研究新情况、新问题，进一步统一认识，加强领导，加大工作力度，卓有成效地开展森林防火工作，确保我国森林资源安全。
党中央、国务院高度重视森林防火工作。
江泽民总书记早在上海工作时，就对消防工作特别强调：“隐患险于明火，防范胜于救灾，责任重于泰山”。
吉林省迄今已１６年无重大森林火灾，江总书记曾称赞他们“保护了长白山自然保护区，保护了森林资源，对全中国乃至全人类做出了贡献”。
李鹏总理对召开这次会议作了重要批示：“森林防火事关重大，各级政府和林业部门务必抓紧抓好，并实行管区责任制，哪里发生森林火灾，又不及时扑灭，造成重大损失的，有关领导人要承担责任。
要坚持｀预防为主，积极灭火＇的方针，严格森林防火管理和监视制度，进一步采用行之有效的先进适用灭火技术，提高消防人员的业务水平和政治素质，实行专业和群防相结合，把火灾消灭在萌芽状态，确保消灭特大火灾，把一般火灾的损失降低到最低限度，为保护森林资源和人民生命财产安全做出新的贡献”。
姜春云和与会同志听取了吉林省森林防火经验介绍，观看了森林武警扑火演练，考察了白河林业局的防火指挥中心，走访了林业职工。
姜春云强调，我国防火扑火综合能力比较低，一定要变被动扑火为主动扑火，把落实各项防火措施作为工作的重点。
加大投入力度，本着先易后难、先急后缓的原则，有效提高全国各地森林防火、扑火能力。
他说，今年开始，国家将森林防火基建投资从林业基本建设投资中单列，并在投资规模上力求有所扩大，各地应当比照中央的办法，把森林防火基础设施建设纳入地方经济和社会发展规划，统筹安排，适当倾斜。
要重视强化科技防火，切实搞好森警部队和各类森林防火专业队伍的装备设施建设和更新改造。
姜春云强调，各级党政领导务必要进一步加强对森林防火工作的领导，严格实行森林防火工作行政首长负责制，把森林防火的各项措施真正落到实处。
全国哲学社会科学规划工作会议举行评出１９９７年度资助拟立项项目
据新华社北京３月２８日电１９９７年全国哲学社会科学规划工作会议３月２４日至２８日在北京举行。
会议认真学习贯彻《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》，按照《国家哲学社会科学研究“九五”规划要点》的要求，评出了１９９７年度国家哲学社会科学规划·基金资助拟立项项目。
中央宣传部常务副部长郑必坚主持开幕大会，中央宣传部副部长白克明讲了话。
会议强调，哲学社会科学研究关系到有中国特色社会主义经济、政治、文化建设的全局，关系到改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行，关系到社会主义文化与意识形态的巩固和发展，必须坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导。
邓小平建设有中国特色社会主义理论，是当代中国的马克思主义，是中国共产党的指导思想和中华民族的精神支柱，广大哲学社会科学工作者要更加积极、全面、准确地学习和掌握这一理论。
不仅要努力掌握这一理论的基本原理和精神实质，还要认真学习邓小平同志观察、分析和解决问题的立场、观点和方法，学习他对马列主义、毛泽东思想的坚定信念，学习他坚持解放思想、实事求是的科学态度和创造精神，使马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论成为我们的世界观和方法论。
会议提出，在项目评审工作中要把是否符合党的基本理论和基本路线的要求，作为立项评审最重要的判断标准，切实保证课题立项和研究的正确方向。
会议指出，理论联系实际是哲学社会科学工作必须遵循的重要原则。
社科规划和研究工作要把改革开放和现代化建设的重大理论和实际问题作为主攻方向，积极探索有中国特色社会主义经济、政治、文化的发展规律，积极研究改革开放和现代化建设中的新情况、新矛盾和新问题，为党和政府决策服务，为两个文明建设服务。
同时，要重视基础理论研究，重视加强重点学科建设，加强新兴边缘交叉学科和多学科综合性研究，以利于哲学社会科学的全面繁荣。
这次会议从全国申报的４７００多份申请书中评出拟立项的国家社科规划１９９７年度一般项目３９７个，青年项目１１０个，二者之中含自选项目３５个。
同时评出自筹经费项目２０个。
全国哲学社会科学规划领导小组成员朱开轩、汪家、王梦奎、谢旭人、陆百甫、秦怀保、邢贲思出席了开幕会。
全国哲学社会科学学科规划评审组２６０多名专家学者参加了会议和评审工作。
告别弄堂--上海医药企业东迁浦东纪实
本报记者梅洪如
去年４月，江泽民总书记视察上海信谊药业有限公司时，对上海医药进军浦东的战略决策作了充分肯定。
这更加鼓舞了上海医药企业东进的热情。
向浦东作战略转移，这是上海医药向现代化迈进的重大举措，它使大批医药企业摆脱了“弄堂工厂”的困扰。
上海是中国医药工业的发祥地。
第一支西药针剂、第一支青霉素、第一枚人造心脏瓣膜、第一项独创维生素ｃ二步发酵工艺等均诞生在这里。
可是，随着经济发展，上海医药的辉煌逐渐变成了历史，现实状况却越来越严峻：大批医药企业集中在浦西居民稠密区，场地挤、规模小、交通等条件差，污染严重。
这些“弄堂工厂”若不改造，在市场竞争中迟早要被淘汰；改造吧，只能在原址修修补补，无济于事。
浦东的开发开放给上海医药业发展带来了千载难逢的机会。
浦西的“弄堂工厂”利用开发区的优惠政策，纷纷卖掉（转让使用权）原址土地，取得资金，到浦东扩大投资，重建新厂。
上海医疗器械五厂是国家定点生产手术无影灯的专业厂，产品国内市场占有率达８０％，过去被包围在市中心居民住宅中间，占地不到１亩，企业无发展余地。
迁到浦东后，他们投资１０００万元，建起了建筑面积６６００平方米的新工厂，手术无影灯产量当年增长３０％。
企业实现了第二次创业，干部职工对前景充满信心。
迁址的根本目的在于易地改造。
在东迁过程中，各企业普遍实行技术设备更新，推行先进管理经验，深化企业内部改革，大力推进企业升级。
素有我国抗生素摇篮之誉的上海第三制药厂，迁址前困守在弄堂里，由国家一级企业倒退为濒临亏损的企业。
１９９４年前后，他们投资４亿元，引进美、英、德、意等国家的先进技术设备，在浦东高科技园区建起了目前国内规模最大的现代化头孢菌素生产基地---上海先锋药业公司。
新企业遵循“市场开拓为前提，产品开发为基础，转换经营机制为根本，提高经济效益为中心”的战略思想，经过不到两年的努力，已重振昔日雄风。
１９９５年工业总产值达到３.３亿元，比搬迁前的上年度增长５２％。
１９９６年总产值超过７亿元，其中高新技术产品产值占６５％，产销率达９９.６％。
浦东的优越地理位置、优惠政策、优良投资环境，吸引世界各地的医药巨子纷纷把投资目标转向这片充满希望的土地。
这给急需资金、技术进行易地改造的上海东迁企业提供了天赐良机。
上海三维制药公司、信谊药业有限公司、禾丰制药公司等一批国内企业，分别与瑞士罗氏、挪威奈可明、芬兰菲曼特等国际著名跨国公司合资、合作，引进高科技，发展高科技，取得了一些医药科技进步上的突破性成果。
上海淮海制药厂与挪威奈可明公司合资兴办的上海奈可明制药有限公司，生产的非离子造影剂填补了国内空白。
原先的浦东几乎是医药工业的处女地，不过四五年功夫，到１９９６年底，已有５０多家中外医药企业落户在浦东，总投资超过３０亿。
现在，浦东已初步形成西药、中药并举，科、教、工、贸共同发展的，以高科技、大规模为特征的现代医药新基地。
人们称这里为新兴起的“药谷”。
据悉，国家已决定将医药科技产业基地设在上海浦东。
吴邦国在考察西昌卫星发射中心时指出
航天事业大有希望要为经济建设作出贡献
新华社西昌５月１２日电（新华社记者徐殿龙、中央人民广播电台记者刘程）５月１１日至１２日，中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国在考察西昌卫星发射中心，现场观看了“东方红三号”卫星发射后指出，中国航天事业大有希望，航天事业要为经济建设作出贡献。
５月１１日，吴邦国来到西昌卫星发射中心，立即听取了国防科工委、航天工业总公司关于“东方红三号”卫星发射准备情况的汇报，之后来到火箭、卫星测试厂房，发射场等，详细询问了火箭、卫星、发射场的情况，并亲切慰问了正在工作的科技人员和解放军官兵。
１２日零时１７分，吴邦国来到卫星发射指挥控制中心大厅，观看“东方红三号”卫星的发射实况后发表了讲话。
他说：２０多年来，特别是改革开放以来，我国航天事业有了比较大的发展，先后成功地发射了多颗国内外通信卫星，特别是“亚星”、“澳星”的发射成功，迈出了我国航天事业走向世界的第一步。
他指出，这次发射“东方红三号”卫星，航天工业总公司、国防科工委及参试部队在面临许多困难和很大压力的情况下，坚决贯彻党中央、国务院、中央军委关于提高发射成功率的一系列重要指示，精心准备，沉着应战，做了大量艰苦细致而又卓有成效的工作，为成功发射奠定了坚实基础。
实践证明，我国航天事业前途光明，大有希望，航天队伍不愧是一支政治合格、技术精湛、作风顽强、敢打硬仗的队伍。
吴邦国指出，今年是我国历史上的重要一年，党中央、国务院、中央军委对组织好今年的每一次卫星发射都格外关注，江泽民主席、李鹏总理先后都作过很多重要指示。
他要求航天战线人员，特别是战斗在第一线的科研试验部队和科技工作者，要保持清醒头脑，认清肩负的责任，从讲政治的高度，以对党、对人民极端负责的精神，扎扎实实做好发射的每一项工作，要认真贯彻落实江泽民主席“管理要天天抓，质量要天天讲，一刻也不能放松”的要求，视质量为生命，严密组织、精心指挥、准确操作，做到打一仗进一步，力争每发必成，为国民经济建设作出新贡献。
在西昌考察期间，吴邦国还听取了四川省和凉山彝族自治州的工作汇报，会见了少数民族干部代表。
岭澳核电站主体工程开工李鹏致信祝贺吴邦国出席并讲话
本报深圳５月１５日电记者陈祖甲报道：今天上午１０时３０分左右，中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国按下了红色电钮，第一罐混凝土徐徐地注入核岛地基。
全场顿时爆竹轰鸣，掌声雷动。
广东地区建设的第二座大型商用核电站---岭澳核电站的主体工程正式开工了。
国务院总理李鹏为此发来了贺信。
信中说：岭澳核电站是在大亚湾核电站投入商业运行，取得良好经济效益基础上，在广东实现“以核养核、滚动发展”战略的又一大型核电项目。
他希望核电站全体建设者认真总结大亚湾核电站建设的经验，坚持“安全第一、质量第一”的方针，精心组织，精心管理，团结协作，把岭澳核电站建设得更好。
在为岭澳核电站奠基碑揭幕之前，吴邦国在开工典礼上讲了话。
他说：“发展核电，是我国电力建设的重要组成部分。
核电建设一定要认真贯彻以我为主的方针，要通过岭澳核电站等项目的建设，总结经验，吸引、消化国外的先进技术和管理方法，努力使我国大型核电建设迈上一个新台阶。”
吴邦国在讲话中对岭澳核电站建设提出了四条要求：“一是要搞好团结合作，相互学习，取长补短，共同把工程建设好。
二是要坚持｀安全第一、质量第一＇的方针，始终把保证工程质量放在第一位。
三是设备供应各方，要严格按合同办事，按时提供质量优良的设备。
四是有关银行要按照工程进度，及时提供建设所需的出口信贷和商业贷款。”
岭澳核电站地处深圳市龙岗区大鹏镇，距已运行三年的大亚湾核电站１.２公里。
它是我国“九五”期间计划建设的四座核电站之一，将先建设两台百万千瓦级压水堆机组。
经过可行性研究、设计及安全分析等前期准备工作，岭澳核电站主体工程全面开工的条件已经成熟。
据了解，国家已成立了以国家计委为组长单位的，国务院有关部门、广东省等参加的岭澳核电工程建设协调小组。
岭澳核电站的这两台机组将分别在２００２和２００３年建成投产。
在开工典礼上，国家计委副主任佘健明宣读了国务院批准的开工报告。
国家核安全局局长黄齐陶向岭澳核电有限公司总经理曾文星颁发了岭澳核电站建造许可证。
中国核工业总公司总经理蒋心雄、电力部部长史大桢、广东省省长卢瑞华、国家开发银行行长姚振炎、深圳市市长李子彬等在开工典礼上讲了话。
国家有关部委领导人，英、法驻华使馆官员以及岭澳核电站的几百名职工，出席了今天的开工典礼。
张钧同志逝世（附图片１张）
新华社北京６月１３日电我国航天工业的开拓者之一和卓越领导者，第七届全国政协常委，原航天工业部部长张钧同志，因病医治无效，于６月２日在北京逝世，享年７８岁。
江泽民、李鹏、朱镕基、刘华清、胡锦涛、吴邦国、邹家华、姜春云、杨尚昆、万里、宋平、薄一波、宋任穷、王光英、程思远、宋健、罗干、王兆国、钱学森、朱光亚等领导同志以及王平、刘澜涛、李德生、余秋里、张劲夫、张爱萍、陈锡联、段君毅、廖汉生、方毅、马文瑞、杨成武、郑天翔、刘复之、王鹤寿等同志，以不同方式对张钧同志的逝世表示哀悼，并向其家属表示慰问。
张钧是山东寿光县人，１９３５年参加革命，１９３７年加入中国共产党，历任山西青年抗日决死队一总队政治教导员、太岳第四军分区政治部宣教科长、太岳豫北三支队济源独立团政委、晋冀鲁豫军区四纵队团政委、豫西南阳军分区政治部主任、第二野战军四兵团师政治部主任、十三军随营学校副政委等职，参加了著名的同蒲、晋南、吕梁、豫北、豫西、淮海、渡江、两广等战役和解放大西南的作战。
１９５０年后，张钧历任十三军三十九师政委兼云南普洱军分区政委、普洱地委书记，昆明军区公安军第二政委、昆明军区党委常委，云南省军区副政委等职，为祖国边疆地区的安全稳定、民族团结和经济发展做出了重要贡献。
１９５８年９月，张钧调国防部第五研究院，从事国防现代化建设，先后任国防部第五研究院一分院政委，第七机械工业部第一研究院党委书记，第七机械工业部副部长、党组副书记。
他参加领导了战略导弹研制队伍的组建工作，组织完成了１０５９导弹的仿制和中近程导弹的研制任务。
１９６４年参与领导制定了“八年四弹”规划，组织开展中远程、远程地地导弹和运载火箭的研制工作。
在“文化大革命”中，张钧受迫害达８年之久，始终坚持原则，刚正不阿，１９７５年恢复工作，出任七机部副部长，１９８２年５月任航天工业部部长、党组书记。
在主持航天工业部的全面工作期间，他坚持四项基本原则，坚持改革开放，直接领导完成了固体潜地火箭和东方红二号试验通信卫星的研制、发射试验任务，主持实现了第一代型号向第二代型号的更新换代。
他为我国航天技术跻身于世界先进行列，为我国国防科技事业和航天事业的发展作出了卓越贡献。
他１９６１年晋升为少将军衔。
１９９５年１１月离职休养。
张钧在６０多年的革命生涯中，始终忠诚党和人民的事业，对共产主义信念坚贞不渝。
在革命战争年代，他作战勇敢，身先士卒，能文能武，积累了丰富的政治工作经验，展示了优秀的指挥才能。
在近４０年的航天事业建设生涯中，他正确贯彻执行党的路线、方针、政策，全力以赴，刻苦攻关，不辱使命，为我国航天事业的发展壮大立下了不朽的功勋。
全国人大环境与资源保护座谈会召开
王丙乾提出巩固和发展环境与资源保护工作新局面
本报北京６月１４日讯新华社记者朱幼棣、本报记者白剑峰报道：在今天召开的全国人大环境与资源保护工作座谈会上，全国人大常委会副委员长王丙乾提出，全国环境与资源保护工作出现了前所未有的大好局面，同时也面临着严峻形势和艰巨任务。
我们应该把握好历史机遇，正视困难，迎接挑战，充分利用各种有利条件，巩固和发展环境与资源保护工作的新局面。
王丙乾说，全国人大常委会在本届任期内，加快了环境与资源保护的立法步伐，努力提高立法质量。
至此，已制定了６部环境保护法律，９部资源法律；连同国务院制定的１２０多部和地方制定的６００多部环境与资源保护的行政法规和地方性法规，以及国务院制定的３００多项规章和近４００项国家环境标准，一个基本适合我国国情、适应两个根本性转变的环境与资源法律体系框架已初步形成。
王丙乾说，在本届人大期间，国家综合运用多种手段，使环境执法有了实质性的加强，对环境执法实施检查和监督，执法力度显著加强。
环境与资源保护的宣传活动有声有色，扎扎实实，收效良好。
中华环保世纪行活动主题明确，覆盖面大，全国有２９个省、自治区、直辖市也开展了这项活动，在全社会产生了很大的影响，受到了中央领导同志的充分肯定，得到了人民群众的普遍好评。
王丙乾指出，在肯定成绩的同时，我们还必须清醒地看到，当前全国环境与资源形势仍相当严峻。
长期粗放型经济增长方式和落后的管理方式，对资源和环境造成很大的压力，自然生态恶化的趋势仍在继续，环境污染仍在加剧，资源形势不容乐观。
因此，坚持可持续发展战略就显得格外紧迫，具有现实和长远的意义。
在社会主义现代化建设中，发展经济要与环境和资源保护相结合，自然资源的开发利用要与保护相结合，环境与资源保护工作要与党和国家的中心工作相结合，做好环境与资源保护工作需要中央与地方、主管部门和有关部门相结合。
全国人大环资委主任委员曲格平在会上作了报告。
这次会议的主要目的是总结和交流我国在环境立法、执法方面的工作，交流经验，探讨世纪之交环境与资源法制建设，进一步加快立法步伐，加大监督力度，为可持续发展战略实施奠定坚实有力的法制基础。
来自各省、自治区、直辖市的人大常委会副主任和有关负责人参加了今天的会议。
姜春云在陕西调研时强调大搞水土保持建设生态农业
据新华社西安六月二十一日电（陕西日报记者梁伟、新华社记者胡西生）中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云在陕西省调查研究时强调，搞好水土保持，优化生态环境，改善农业生产条件，是陕西和整个西北地区面临的一个重大课题，要作为一项战略任务来抓，为实现可持续发展奠定基础。
六月十六日至二十一日，姜春云在中共陕西省委书记安启元、省长程安东等同志的陪同下，先后考察了陕西北部风沙区、黄土高原沟壑区和杨陵农业高新技术产业示范区，察看了抗旱现场和渭河防汛，走访了农户，听取了省委、省政府工作汇报。
姜春云对陕西省的农业和农村工作给予了充分肯定，并着重就水土保持和防沙治沙、大力推进农业科技革命、调动和保护农民积极性等问题谈了意见。
榆林地处毛乌素沙漠和黄土高原过渡带。
过去这里植被稀疏，风沙危害极其严重，许多村庄、农田被荒沙埋没。
新中国成立以来，特别是改革开放以来，榆林地区坚持不懈地开展固沙治沙，取得了显著效果。
姜春云看到片片绿洲、林茂粮丰的景象，非常高兴，他说，榆林地区由沙进人退到人进沙退的历史性飞跃，使我们看到了改变沙区面貌的希望。
只要像榆林这样，坚持不懈地种树种草，固定流沙，兴修水利，建设基本农田，实行综合开发，沙区面貌就会大变，农民就会脱贫致富。
延安市是典型的黄土高原丘陵沟壑区，水土流失面积占百分之七十八点四，每年流入黄河泥沙达二点五八亿吨。
多年来，他们发扬『延安精神』，大搞水土流失的综合整治，到去年底，已有百分之六十二的流失面积得到治理。
姜春云在这个区的枣花流域察看时，称赞延安市走出了一条治理黄土高原水土流失的好路子。
他说，延安市干部群众对自然规律的认识产生了新的飞跃，由过去几千年总是破坏生态，现在是恢复优化生态；过去是毁林开荒，现在是退耕还林；过去是广种薄收，现在是精种多收；过去是单一发展粮食，现在是农林牧副渔全面发展；过去是零打碎敲，单项治理，现在是以小流域为单元，统一规划，综合治理。
开始走上了生态、农业、农民致富的良性循环轨道。
姜春云指出，榆林地区和延安市的一条重要经验，是靠一套好的政策办法调动了广大农民搞水土保持、综合开发的积极性。
同时，实施强有力的领导，各级党政带领群众苦干实干，从而大大加快了建设生态农业的步伐。
在考察杨陵农业高新技术产业示范区时姜春云指出，我国农业的根本出路在于推进农业科技革命。
他希望杨陵农业科技城，立足陕西，辐射大西北，加快科技成果的转化，积极兴办农业科技产业，为实施科教兴农，推进农业和农村经济全面发展做出应有的贡献。
姜春云强调，要十分注重调动和保护农民的积极性。
要稳定土地承包政策，按照中央的规定，切实搞好土地第二轮承包，承包期一律延长到三十年，决不能随意变动农民承包的土地。
要继续下大力抓好减轻农民负担的工作。
按照国务院通知的要求，搞好夏粮收购。
农村基层干部要进一步转变作风，密切干群关系。
国务院有关部门负责人刘济民、陈耀邦、刘成果、祝光耀一起参加了考察。
姜春云在国家防总第二次办公会议上强调
加大工作力度夺取抗旱防汛全面胜利
据新华社北京７月１６日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者赵连庆）国家防汛抗旱总指挥部今天召开第二次办公会议，分析我国当前面临的旱情和汛情，研究需要采取的措施和对策，对抗旱防汛工作作出进一步部署。
中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云在会上强调指出，各级领导对抗旱防汛面临的严峻形势，一定要有充分的估计。
目前，汛情还刚刚开始，旱情还在继续发展，各地要切实加强对防汛抗旱工作的领导，丝毫不能麻痹松懈，要把广大干部群众进一步动员起来，加大力度，加大措施，夺取抗旱防汛斗争的全面胜利，努力减轻灾害损失。
据国家防汛抗旱总指挥部办公室介绍，今年以来，我国气候的显著特点是北旱南涝。
从６月份开始，长江以北大部分地区持续少雨高温，降雨量比往年少４０％至６０％，旱情发展很快，全国受旱面积达３亿亩以上，对夺取秋粮丰收构成严重威胁。
在北方干旱的同时，南方汛情来得早。
５月上旬、６月上旬和７月上旬，南方部分地区连续三次发生暴雨洪涝灾害，受灾面积６２１８万亩。
在听取了国家防办的汇报后，姜春云说，面对严重的旱涝灾害，各地按照党中央、国务院的指示精神和国家防总的部署，在当地党委、政府的统一领导下，广大军民奋起抗灾，取得了显著成绩，有效地减轻了灾害损失。
姜春云说，要进一步统一认识，牢固树立防大汛、抗大旱、战大灾的思想。
由于受厄尔尼诺现象的影响，今年我国可能多种自然灾害并发，既有大的旱灾，又发生大的洪涝灾害。
对此，一定要有充分的思想准备。
特别是各级领导同志，更要保持清醒的头脑，立足抗灾夺丰收。
姜春云指出，要狠抓各项防灾抗灾措施的落实。
防汛要重点抓好工程的除险加固，物资、队伍的落实到位，蓄滞洪区安全设施建设和制订转移方案。
一旦发生汛情，要全力抗洪抢险，确保大江大河大水库安全度汛，万无一失。
抗旱要坚持开源与节流并举，扩大水源，节约用水，力争多浇地、保好苗，做到旱情不除，抗旱不止。
各行各业、各部门要继续大力支持当前的抗灾斗争。
水利部门要加强调度，对各地的防汛抗旱工作进行检查指导。
农业部门要针对旱涝灾害对农作物造成的影响，及时研究补救措施。
电力部门要保证抗灾用电。
石油化工、铁路、交通和供销社等部门，要搞好农用物资的供应、运输。
民政部门要做好灾区的救灾工作。
中宣部全国绿委会联合召开座谈会强调全面推进我国生态环境建设
本报北京９月４日讯新华社记者赵连庆、本报记者白剑峰报道：中共中央宣传部、全国绿化委员会今天联合召开座谈会，认真学习贯彻江泽民总书记和李鹏总理关于生态环境建设的重要批示。
会议强调，要深化对生态环境建设在实现社会经济可持续发展中的重要地位和作用的认识，倡导全民大力植树造林、治理水土流失、建设生态农业，全面推进我国生态环境建设和国土绿化进程。
中宣部副部长徐光春主持了今天的座谈会。
全国绿化委员会副主任、林业部部长陈耀邦在座谈会上说，江泽民总书记和李鹏总理专门就生态环境问题作出长篇批示，是我们党的历史上没有过的。
这是以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，高瞻远瞩，为更好地规划中国２１世纪的未来作出的一个战略部署。
江泽民总书记和李鹏总理的重要批示，归根到底，就是要求我们通过大抓植被保护和植被建设，来根本治理我国的水土流失和土地荒漠化，改善生态环境，促进农业乃至整个经济社会的可持续发展，实现山川秀美。
陈耀邦说，目前全国还有６３００万公顷宜林荒山没有绿化；水土流失面积达３６０万平方公里；荒漠化土地面积达２６２.２万平方公里，而且每年仍以２４６０平方公里的速度扩展。
形势相当严峻，治理任务非常艰巨。
财政部副部长李延龄说，江总书记和李鹏总理的重要批示，提出了治理水土流失和建设生态农业的奋斗目标，财政部门要进一步调整财政支农政策，加大财政支持水土流失和生态农业建设的力度。
要充分发挥财政职能，建立健全稳定的投入机制，逐年增加国家财政预算内用于治理水土流失和建设生态农业的资金。
对水土流失和生态环境破坏严重的地区、重点生态工程建设项目等给予重点支持。
逐步增加农业综合开发中对治理水土流失、保护生态环境项目的比重。
农业部副部长刘成果说，江总书记和李鹏总理的重要批示，不仅对农业的发展、农民的富裕、农村的繁荣，而且对我国整个经济、社会的持续协调发展，都具有重大的现实意义和深远的历史意义。
农业部将加大生态农业建设力度，在加强原有生态农业县建设的基础上，在“三北”地区再抓一批生态农业县建设。
国家科委、解放军总后勤部、共青团中央、全国妇联、人民日报、新华社的负责同志以及有关专家徐冠华、周友良、袁志发、南振中、袁纯清、华福周、关君蔚等出席了座谈会。
产能大户也要做节能大户--访中国石油天然气总公司总经理周永康
本报记者李新彦黄振中
随着长庆油田陕北天然气进京和我国在国外合作开发石油成功等一个个喜讯传来，人们对我国石油天然气战线十分关注。
为此，记者访问了十五大代表、中国石油天然气总公司总经理周永康。
周永康说：江泽民同志在十五大报告中强调“我国是人口众多、资源相对不足的国家，在现代化建设中必须实施可持续发展战略”。
“资源开发和节约并重，把节约放在首位，提高资源利用效率”。
我们石油天然气战线是产能大户也要做节能大户。
周永康说：在石油天然气的勘探开发生产过程中，也要消耗掉大量的能源，中国石油天然气总公司１９９６年生产原油１.４１亿吨，生产天然气１６４亿立方米。
各油田在油气生产成本中能耗费用在２０％左右，石油企业要降低成本，提高效益，实现经济增长方式的转变，实行可持续发展战略，节能降耗是一条重要的措施和途径。
陆上石油工业要认真贯彻“开发与节约并重”的方针，在努力搞好油气勘探开发建设，多为国家产油产气的同时，大力加强自身的节能降耗工作，切实抓出成效。
周永康对节能意识感受颇深，他说：搞好节能降耗，首先是要树立起强烈的节能意识，节约能源不仅能为企业创造效益，也等于保护了资源，减少了对环境的污染。
我们石油职工要身在油海惜油如金，发扬艰苦奋斗、勤俭节约的好传统，处处注意节约用能。
节能还能促进作风的培养，养成勤俭办企业的好作风。
在石油企业深化改革，推进两个根本性转变的过程中，根据国家的节能法规制定新的管理办法，采取新的政策措施，建立起新的节能机制。
要依靠科技进步，结合生产工艺，采用节能的新技术、新工艺、新设备，来改造老旧费能工艺设备；特别要加强新建项目的节能管理。
要从工程项目规划设计的源头抓好节能工作，搞好项目“节能篇章”的论证和审查，把好节能指标关。
新上项目要做到系统节能措施、能源计量仪表配套建成，努力减少“大马拉小车”现象，避免建成后重复改造。
周永康最后对记者说：把节能放在“并重”和“优先”的地位，关键是各级领导要提高对节能工作的认识，加强对节能工作的领导，支持节能工作的开展。
在企业研究工作时，要把节能放在重要的议事日程上，在资金的投入、岗位人员的安排上都要优先给予考虑。
各石油企业都要进一步健全与节能工作相适应的节能管理体系，发挥好节能部门的管理、监督、协调、服务职能，并着重抓好为企业争创实效的大事。
要学习邯钢的经验，加强对节能的考核，把能耗指标纳入到企业各级领导的考核中去，形成企业节能机制，使节能成为企业生产经营活动中的一个有机组成部分，提高石油企业经营管理的水平，树立石油企业的良好形象。
他表示，石油企业一定要发扬艰苦创业的精神，积极进取，为国家作出更大的贡献！
四川机电提灌抗旱减灾显威力费县引导农民办好小水利
本报讯记者潘承凡报道：自７月份以来，四川省大部分地区持续少雨，伏旱严重。
然而在灾区不少乡村，田野葱绿，禾壮穗沉，农民告诉记者：今年肯定丰收，发达的机电提水灌溉系统帮助他们战胜了肆虐的旱灾。
四川除了成都平原以外，大都为丘陵山区。
几十年来，四川各级领导坚持不懈地狠抓机电提水灌溉系统的建设，累计建成大中型机电提灌工程３万多个，机电提灌机械２２万台套，专门成立了四川省机电提灌总站，机电提灌从业人员达到４０余万名。
四川全年灌溉用水６０亿立方米左右，机电灌溉系统提水灌溉就达４０亿立方米以上，拥有的设备和能力在全国处于领先地位。
今年入夏以来，正当禾苗生长关键时期，四川大部分地区却持续干旱，农机部门在省政府统一部署下，动员一切力量，开足马力提水保灌。
在中江县富兴镇黄牛坪村扬水站，放眼田畴，籽粒饱满的水稻随风起伏，当地干部告诉记者，在山的那一边，由于没有机电灌溉系统，禾苗几乎枯死。
本报讯地处沂蒙山区的山东省费县，近几年来通过拍卖、租赁和承包等多种形式，引导农民户办、联户办小型水利，夯实水利基础，走上了兴水强农、脱贫致富的道路。
水利基础差一直是制约费县农业经济发展的重大障碍，水利工程老化和效益衰减，使全县水的利用率不足３０％。
去年５月，该县出台了《关于改革小型农田水利建设和管理使用制度的意见》，规定“对村集体兴建的各类水利工程设施，本着明确产权，放开建设权，搞活管理使用权的指导思想，一律拍卖、租赁或承包到户管理使用，实行商品化经营，期限不低于１５年”，拉开了全县小型水利工程产权制度改革的帷幕。
目前，全县共拍卖、租赁、承包出小型水利工程１９３６处，占全县小型工程的６０％，收取拍卖、租赁和承包费５８０万元。
产权改革、经营放活之后，农民管水的积极性高涨，主动投入人、财、物力养护工程，使水的利用率由３０％提高到６０％以上，灌溉周期也由２０天至２５天缩短到１０天至１５天。
去冬今春以来，全县采用户办、联户办形式，兴办小型水利工程１３５０处，新增蓄水能力１２００万立方米，使１.５万多亩山岭地变成了旱涝保收的稳产高产农田。
（张学俭潘颖）
三峡工程投资知多少？
举世瞩目的三峡工程究竟要有多大的投资规模呢？
这是世人普遍关心的问题。
按１９９３年５月末中国的物价水平测算，三峡工程静态投资为９００亿元人民币，约合１１０亿美元。
其中枢纽工程本身的投资为５００亿元人民币，库区移民需投资４００亿元人民币。
由于三峡工程工期长达１７年，其间因物价上涨会增加部分投资；此外，三峡工程资金来源中有一部分负债，会发生一些利息费用，考虑到这两方面的因素，到２００９年三峡工程竣工时，累计动态总投资约２０００亿元人民币，约合２４０亿美元。
工程投资的关键是发电前１１年的资金，按１９９３年５月末价格计约６５０亿元人民币。
尽管三峡工程投资规模大，但中国的国力是能够承受的。
改革开放１７年来，中国经济实力得到显著的增强，１９９５年，国内生产总值达到５７７３３亿元人民币，全社会固定资产投资达到１９４４５亿元人民币，当年三峡工程投资７０亿元，占国民生产总值和全社会固定资产投资的比重仅为０.１２％和０.３６％。
可见，三峡工程投资规模虽然很大，但由于建设周期长，分年投资在全国总规模中所占的比重是较小的。
三峡工程建设资金的来源是稳定可靠的。
中国政府在三峡工程建设资金的筹措方面出台了三项基本政策。
一是将中国目前最大的水电站---葛洲坝水力发电厂划归三峡工程的业主---中国长江三峡工程开发总公司，规定其发电利润用于三峡工程建设，此外，还适当提高葛洲坝水力发电厂的上网电价，由此增加的收入也用于三峡工程建设。
二是在全国范围内，边远和贫困地区除外，按不同地区、不同标准，通过对用户用电适当加价的办法，征收三峡工程建设资金。
以上两项在三峡工程建设期内可筹集资金约１１００亿元人民币，占三峡工程总投资的５０％以上。
三是中国国家开发银行贷款，国家开发银行已承诺在１９９４年至２００３年每年向三峡工程提供贷款３０亿元，共计３００亿元人民币。
这三项政策共可为三峡工程筹集建设资金１４００多亿元，约占工程总投资的７０％。
这是三峡工程稳定可靠的资金来源，对整个工程建设起着重要的资金支撑作用。
除此之外，三峡工程从２００３年起，机组相继投产，从而能从售电中为三峡工程增加新的资金来源。
其余少量资金拟从国内外资本市场筹集。
不足部分，拟通过出口信贷和发债方式在国际资本市场上解决。
面向二十一世纪水利发展的重大政策
本报评论员
３日国务院正式公布了《水利产业政策》。
这一政策的颁布和贯彻落实，对缓解我国水的供求矛盾，合理开发和利用水资源，提高防洪抗灾能力，推进水利产业化和走上可持续发展道路，都具有重大的战略意义。
水是人类最基本的生存条件，也是我国２１世纪最短缺的资源之一。
促进水利产业的健康发展，是我国国民经济持续快速健康发展和人民生活不断改善的基本保证。
我国党和政府历来十分重视水利事业的发展，特别是党的十四大以来的五年，三峡、小浪底等跨世纪大型水利枢纽工程的相继开工建设，标志着我国水利建设进入了一个新的发展阶段。
但是，由于我国人均水资源占有量偏低，时空分布不均衡，加上粗放型经济增长方式和传统计划经济体制的影响，水利发展中还存在着一系列亟待解决的问题。
突出的是：水利的战略地位还不够突出，其发展相对滞后于整个国民经济的发展要求；在水利产业发展上，中央与地方的分工仍不很清晰；水利产业化的进程比较慢，社会公益型和经济效益型建设项目的界限模糊；水价及水利管理体制仍没理顺；水资源保护和水污染治理严重滞后。
这些问题，不仅制约着水利自身的发展，也严重制约着整个国民经济的发展。
根据建立社会主义市场经济体制和加快水利产业发展的客观要求，国务院及时组织制定并颁布了水利产业政策。
这项政策针对水利产业发展中的突出问题，进一步确立了水利作为国民经济基础设施和基础产业的重要地位，明确了水利建设的方针、重点和优先发展水利产业的政策，合理划分水利建设项目的类型以及中央与地方的分工，规范了各类项目的资金来源、管理模式，提出了多渠道扩大资金来源的措施；并从水利的生态、社会、经济、环境目标有机结合的原则出发，对水资源保护、水土保持、水污染防治、节约用水等方面作出了政策规定，从而为使水利产业走上良性循环和可持续发展提供了有力的保障。