一年来，区党委宣传部编写了１０本爱国主义教育丛书，组织六七万群众参观江孜抗英遗址、山南烈士陵园等爱国主义教育基地；每逢重大节日，全区各地市举行规模盛大的唱国歌、升国旗活动，激发广大干部群众的爱国热情。
信教群众在学习中深入了解了西藏的历史、现状和党的民族宗教政策，提高了分辨是非的能力，看清了达赖披着宗教外衣搞分裂祖国的违法活动。
此外，对广大干部群众进行系统的马克思主义民族理论和党的民族政策教育，帮助他们树立马克思主义的民族观，坚决反对狭隘的地方民族主义，使各族干部群众团结一致向前看，干劲倍增。
农牧区基层党组织整顿工作也取得阶段性成果。
全区派出１.２万名干部下乡蹲点，整顿软弱涣散的乡镇党组织和村党支部，使基层党的战斗力、凝聚力明显增强，社会秩序日渐好转。
如今，在兄弟省、区、市的大力支持下，西藏提前实现乡乡拥有广播电视接收站的目标，绝大多数农牧区群众开始过上现代、文明的新生活。
在抓稳定的同时，西藏自治区在经济发展上有了自己的思路。
他们按照稳定发展第一产业、有重点地发展第二产业、大力发展第三产业、适度超前发展基础设施的顺序合理投资，并确立四个经济区，重点发展中部，开放搞活西部，联合开发东部，牧矿致富北部，将矿产业、林产业、农畜产品加工及民族手工业、建材、旅游业作为新的经济增长点进行大力培育和扶持。
１９９６年，全区税收比上年增加１８.１８％，地方财政收入２.５亿元，增长１８％。
粮食总产量达到７７.７万吨，获得第９个丰收年；工业生产质量和效益齐头并进，完成产值１０.３６亿元，增长１４.４％。
为加强农牧业的基础地位，１９９６年全区农牧业计划内投资达３３００万元，比上年增加１３.８％，科技投入达１２８０万元，比上年增长７０.６６％。
全年调运良种近３００万公斤，推广面积２１０万亩，占粮食播种面积的７２.６６％。
农田水利基本建设也取得长足进步，新修水渠６７４公里，维修１６５８１公里，新建水塘３４６９座，提灌站配套９１座，并动员群众兴建畜牧业抗灾基地，改变了“靠天养畜”的被动局面。
西藏的建设，得到了全国的有力支援，１９９６年全国１４个对口支援省市都先后制定了１０年援藏计划。
目前，６２个大型援藏项目已圆满竣工５６项，优良率逾７０％。
各对口单位额外增加援藏项目１５１个，总投资达４.９亿元，极大地改善了西藏交通、能源、通信等基础设施落后状况，为西藏的经济发展增添了新的动力。
吉林：农业大省迈向农业经济强省
编者点评：
４月２６日，我们在为《山西：实施四个重点发展战略》一文写的“编者点评”中，着重讲了发展经济一定要制定正确的战略，并抓住对战略全局有决定意义的一着。
但是，正确的战略思想从哪里来？
今天吉林省的“得意之笔”对这个问题作了明确的回答：只能从实践中来，从调查研究中来。
而作为高层次的调查研究，决不能满足于掌握一批零碎的、分散的事例，而应该站在全局的高度，对自己的优势和弱点作出实事求是的分析和判断。
建立在这种判断基础上的决心，才是正确的决心，科学的决心，一定能够克难制胜的决心。
本报长春５月２１日电记者李安达、汪波报道：粮食产量高、商品量大、调出粮食多的吉林省，靠深化农村改革，实施建设粮食大省、畜牧业大省、农产品加工业大省和农业经济强省的“三大一强”战略，农村经济和社会发展取得丰硕成果。
１９９６年全省粮食产量达到历史最高水平，为２３２.７亿公斤，比上年增长１５.９％；畜牧业快速发展，全省生猪出栏１０６６.２万头，比上年增长２７.６％；农产品加工业产值３０６.７亿元，增长２５％；农民人均纯收入２１２５元，扣除物价因素，增长１２％。
一大批乡（镇）、村步入小康行列，农村小康目标综合实现程度达８１％。
吉林省是在总结农业生产经验教训，重新审视省情，深刻分析和正确把握全省农村经济发展阶段的基础上，提出并实施“三大一强”战略的。
改革开放以来，吉林省粮食产量登上了１００亿公斤、１５０亿公斤、２００亿公斤三个台阶，共给国家提供商品粮１８４０多亿公斤。
但是，多年来种粮比较效益一直很低，农民收入增长缓慢。
为了有效地解决“高产穷县”的矛盾，１９９５年７月，吉林省委、省政府深入实际，调查研究，确定了实施“三大一强”的农业发展战略，即经过１５年的努力，粮食产量要再上两个台阶，畜牧业要成为农民增收的支柱产业，农副产品加工业要成为全省工业和财政收入的一大支柱，真正成为粮食大省、畜牧业大省、农产品加工业大省，实现农业经济强省。
吉林省在实施“三大一强”战略中，始终把农业摆在首位。
全省以粮食等农产品为原料的加工业产值占轻工业产值的７０％多；农产品创汇总额占全省创汇总额的５０％以上；农业收入在农村人均收入中占８０％以上，其中粮食占绝大比例。
忽视粮食生产，就是缺乏全局观念，也放弃了吉林的优势，其他“两大”也没有基础。
省委、省政府决定，“九五”期间在全省范围内全面实施增产百亿斤商品粮工程。
他们一抓种，二抓水，三抓科技。
近几年，全省每年用于农业科研的经费都在１０００万元以上。
１９９６年，农田水利建设完成综合工程量３.６１亿立方米，新增节水灌溉面积２０万亩；全省推广农业先进技术３０项；省财政拿出１０００万元资金实行以奖代投，建设“丰产田”１２１０万亩，占全省粮食播种面积的２２％，增产粮食１０亿公斤。
大力推进农业产业化进程。
从１９９６年开始，在全省实施“优质肉牛工程”、“优质肉猪工程”和“粮食深加工工程”。
目前，全省涌现出了“公司农户”、“加工企业农户”、“合作经济组织农户”、“市场农户”、“能人农户”等多种经营模式，建成了一批生产规模大、产品水平高、市场竞争力强的龙头企业，初步形成了市场牵龙头、龙头带基地、基地连农户、农户成规模的发展新格局。
产粮大县榆树市与俄罗斯合作的“吉斯肉类有限公司”，带动全市农户年养牛４０万头、生猪１６０万头。
省里与泰国正大集团合资兴建的“吉林德大有限公司”，带动６个县（市）１.５万多户农民从事肉鸡饲养，户均年收入１万多元。
去年这个公司加工肉鸡４０００多万只，产值１５亿多元，出口创汇６３００万美元，出口产品比直接出口玉米增值３倍多。
近几年来，以大型农产品加工企业吉发集团公司为主体，实施１００万吨玉米深加工工程，现在已形成６０万吨玉米加工能力。
去年这个公司加工玉米４０万吨，销售收入１０.４９亿元，实现税利近亿元。
农安、榆树、公主岭、梨树等产粮大县（市），发挥粮多优势，采取得力措施建设生产、防疫、加工、销售四位 一体的“生猪工程”、“肉牛工程”，取得了长足进展。
梨树县１９９４年开始实施１００万头养猪工程，每年都要拿出万吨平价粮支持养猪大户和大的饲养场；对养猪超万头的村，县里投资２０万元修建基础设施。
为扩大销售，县里下大力培育商品猪销售市场体系，全县已形成了一支２０００多人的生猪销售经纪人队伍，经纪人年销售生猪最多的近１０万头。
去年这个县养猪达到１７３.５万头，全县农村人均养猪收入７００元，占总收入的１／３。
唱响国企志气歌－－焦作矿务局凝聚人心走出亏损泥沼
新华社记者赵德润古文洪本报记者戴鹏
前几年还被公认为“特困”的焦作矿务局上下一心，负重拼搏，让国企潜能充分释放，一举甩掉戴了２３年的亏损帽子，唱响了一曲高亢激越的国有企业志气歌。
国务院副总理吴邦国去年在焦作视察时说：“像焦作矿务局这样的特困企业能走出去，其它困难企业也应该能走出去。”
在煤炭企业大家族中，焦矿有“特困中的特困”之称，矿井水和瓦斯涌出量居全国同行业之首，加上百年开采，产量锐减，６万名职工、２万名离退休人员每年靠“吃”有限的４００万吨煤和１亿元左右的国家补贴勉强度日。
“与其拖，不如搏”。
１９９２年，顶着酷暑前来视察的朱镕基副总理为矿区指出一条根本出路：减人提效，一业为主，多种经营。
自此，焦作矿迈出了脱贫解困的第一步。
在连续三年稳步减亏的基础上，１９９６年初，新一届局领导班子面对逼人形势，经过反复论证，断然向煤炭部递交了军令状：将扭亏计划“三小步并作一大步”，一年实现扭亏，否则集体辞职。
局领导的勇气在职工心中烧起了一把火：这困难，那困难，最大的困难是自己解放自己的信心不足、精神不振！
全局召开的一年扭亏誓师大会上，两小时中间没有一人走动，１５００名副科级以上干部和局领导举手宣誓：“迎接挑战，一年扭亏，不达目的，誓不罢休！”
在演马庄矿百米井下工作面，记者见到了正在挥锨装煤的矿党委书记张天福和矿长杨西平。
“工人三班倒，班班见领导”，这是去年以来全局开始形成的制度，７个矿６０多名矿领导每月都坚持下井１５个班以上。
广大矿工的积极性和主人翁精神从每一座矿井，每一条巷道和每一个工作环节迸发出来。
在产煤一线向来“喊破嗓子，难见影子”的麦收时节，各矿井保出勤创出了历史最高纪录。
为给全局“扭亏”大帐多添几笔，用水量较大的中马矿区地面用水实行了定量供应，发电厂开始限制厂区生活用电……靠着节省一度电、一节电缆、一根坑木的积累，全局吨煤材料费在价格上涨的情况下，１９９６年降到了１８.６元。
前方攻坚离不开稳固的后方，“一年扭亏”凝聚了全局所有职工的人心。
一线职工为企业存亡背水一战的悲壮气氛，使老工人深切体味了“同生死，共命运”的意义。
１９９６年，全局多年来首次无上访，离退休职工纷纷为扭亏献计献策，有的甚至表示，宁可少领两个月的离退休金也要支持扭亏。
志气大了，底气足了，人们的聪明才智便充分开掘出来。
在中马矿高大的选煤楼内，输送带载着原煤源源流入，各种规格的精煤、块煤分门别类流出。
矿长刘魁景说，我们根据市场需要变换煤种，去年全矿吨煤增收几十元，从上年的亏损９００多万元一跃盈利６００万元。
焦作煤多年一贯制主销华南，去年当地市场一度受到进口煤冲击，由于及时转变流向，首次开辟并稳住了潜力巨大的华东市场。
由卖原煤到卖品种煤、市场煤，全局靠“粗粮细做”一年增收近亿元。
五六十年代全国赫赫有名的王封煤矿，现已“有名无实”，换成了“王封工业集团有限公司”的新牌子。
货车穿梭运出的是用国内最先进工艺生产的铁合金，以及烧碱、电焊条、地毯等市场旺销产品。
１９９２年被核定为无能力矿井后，他们一边“骨缝剔肉”采边角残煤，为转产争取时间；一边天南海北找市场，风餐露宿建项目。
到去年９月全矿正式封井，当年不仅５０００多名职工全部妥善安置，而且在地面上形成了产值超两亿元、利润２０００多万元的６家企业。
多种经营产业由“安置型”向“效益型”跨越，减人提效加速实施。
１９９６年全局精减分流人员３８００人，非煤产业人员和产值均已形成“半壁江山”。
以此为有力的一翼，全局１９９６年首次实现盈利，结束了连续２３年依赖国家补贴的历史，掀开了充满希望的一页。
河北：农业渐入良性循环
编者点评：
这条新闻值得注意之处，是河北省委、省政府为了实现农业产业化的目标，制订了在政策、资金、技术、物资等方面的一系列扶持措施，这样就把目标、任务落到了实处，大大加快了全省农业产业化的步伐。
这使我们再一次想到毛泽东同志“过河必须有桥”的生动比喻。
我们的任务是“过河”，如果只是号召、动员，而不创造条件、交给方法，再好的意图也会落空的。
现在工作中的通病是，喊过河之号召的太多，搭过河之桥的太少，以致许多美好的构想往往停留在“研究”上。
看来，河北省的经验，最根本的一点是个“实”字。
缺了这个字，什么事情也做不好，岂独农业产业化而已！
本报石家庄６月５日电记者陈国琦报道：“数乡一业”，“多村一品”，“草莓四季常红”……河北省委、省政府实施农业产业化发展战略已收到成效。
目前，全省已形成１０５个亿元以上的农业主导产业，年销售额达４５２亿元；涌现出上千个龙头型企业，带动了２.５万多个农副产品加工经销企业和４００万农户。
农业产业化进程的加快，有力地促进了农业增产增收。
去年，全省大灾之年农业丰收，农村人均收入达到２０５５元。
河北是个农业大省。
实行家庭联产承包责任制后，农民的积极性得到极大的发挥。
但在市场经济条件下，怎样实现由传统农业向现代化农业转变？
河北省委、省政府在调查研究的基础上，明确提出，农业产业化以改造农业的小生产状态为使命，以优化农产品结构和农村产业结构为手段，以提高农业的市场化程度和效益为目的，确定了１９９７年和“九五”期间省及各县（市）在农业产业化方面要达到的目标和应采取的措施，制订了在政策、资金、技术、物资等方面的扶持措施。
规定：所有带动农民发展产业化经营的龙头企业，都享受国家和省相关的优惠政策。
同时，制定了对作出突出贡献的农业专业组织的奖励和主导产业产品最低收购价、风险金制度等保护政策。
优惠政策和有效措施，使全省农业产业化的步伐大大加快。
据不完全统计，全省初步成型的龙头型企业已达２０００多个，这些企业以其鲜明的产业特色走上了产加销一条龙，贸工农、内外贸、农科教一体化的轨道。
大城县采取开发名牌产品，提高科技水平，强化营销手段等多种措施，使以面粉加工为主的食品加工业迅速发展。
目前全县从业人员已达５６００多人，年实现利税３０００余万元。
一个以食品加工为龙头的产业链、企业群和产品族已具雏形。
另外，沧县的小枣、行唐的大枣、大名的花生、赵县的雪花梨、肥乡的食用菌等，也形成了明显的产业优势，发挥了各自的辐射和带动作用。
与此同时，农业生产规模化经营渐成气候。
各县、市打破行政社区界限，统一规划，连片开发，形成“数乡一业，多村一品”的区域化格局，涌现出一大批专业户、专业村、专业乡，大大提高了产品开拓和占领国内外市场的能力。
满城县采取不断更换优良品种，加工增值等有效措施，使全县草莓生产发展到近４万亩，亩产量达到１２００公斤，年产值达６０００万元。
同时，发展地膜覆盖，草莓从原来的春季上市变为“四季常红”。
生产、科研、销售、加工一条龙的规模优势，使之成为全国品种最多、面积最大、质量最优、产期最长的草莓生产基地县，大大增加了农民的收入。
各种形式的社会化服务应运而生。
河北各县、市努力完善服务手段，组建了一批多层次、多形式的科技、资金、市场、信息、运输、物资等服务组织，这些服务组织多数已发展成为专业化的经济实体，并和县以上专业化服务组织相联系，形成完善配套的社会化服务体系。
全省仅县级以上的专业化经营服务协会就有１００多个。
承德长城种子（集团）公司坚持服务加利益的原则和科技加品种的做法，努力向农户延伸，逐步形成种子产业和农户收入、服务社会化同步发展的格局。
现已建成拥有２５万亩杂交玉米种子、４万亩脱毒马铃薯种薯和１.５万亩内外销蔬菜种子的稳定的国家级生产基地。
这家公司向农户提供产前、产中和产后全程服务，使供种子范围覆盖全国２１个省、市、自治区。
全市每年有８万农户依靠制种增收２５００万元。
这家公司已发展成为世界上第二大种子公司。
中国人民银行发出通知禁止银行资金违规流入股票市场
新华社北京６月５日电中国人民银行今天发出《关于禁止银行资金违规流入股票市场的通知》，全文如下：
近年来，银行资金通过各种方式违规流入股市，助长股市投机行为，扰乱了金融秩序，加大了金融风险。
为了严格禁止银行资金通过各种方式违规流入股市，防范金融风险，经国务院批准，中国人民银行决定如下：
一、严禁各商业银行及其分支机构从事信托投资和股票业务
商业银行要迅速清理本行各部门和各分支机构参与股票等权益类证券交易的情况，对以机构名称或自然人名义开立的各种股票等权益类证券交易帐户，必须在文到之日１０天内撤销；对所持有的股票等权益类证券，必须在文到之日１０天之内全部变现。
二、所有商业银行停止在证券交易所和各地证券交易中心的证券回购及现券交易
从１９９７年６月６日起，商业银行停止在上海、深圳证券交易所及各地证券交易中心的证券回购和现券交易。
在此之前的回购合同继续执行完毕。
从６月６日起，商业银行的证券回购业务按中国人民银行的规定，在全国统一同业拆借网络中办理。
各商业银行、各证券交易所、各地证券交易中心要严格按照要求停止并清理商业银行在证券交易所和各证券交易中心的回购和现券交易。
中国人民银行各分行要督促、检查辖内有关机构做好此项工作，对不执行有关要求的机构和个人，要及时报告中国人民银行总行。
此项工作具体操作按中国人民银行（１９９７）银发２４０号文件《关于停止商业银行在证券交易所和证券交易中心证券回购及现券交易的通知》执行。
三、中国人民银行各分行要严格管理商业银行与信托投资公司、证券公司以及非银行金融机构之间的拆借业务
１.全国各信托投资公司、证券公司只能由总部在当地（注册地）融资中心从事拆借业务，其分支机构（包括证券营业部）不得从事拆借业务，各地融资中心吸收这些分支机构作为会员的，要立即清退出场。
２.各证券公司的拆入资金期限不得超过１天，拆入资金总额不得超过该机构实收资本金的８０％，拆入资金只能用于头寸调剂，不得用于证券交易。
３.任何商业银行与非银行金融机构、非银行金融机构之间的拆借行为必须通过全国统一同业拆借市场（包括各地融资中心）进行，禁止一切场外拆借行为。
４.人民银行各分行要加强对拆借市场的监督管理，定期掌握非银行金融机构在拆借市场的交易情况，及时查处违规行为。
四、严格禁止证券交易透支行为
１.上海、深圳证券交易所及其下属的融资中心、所有商业银行和各地证券交易中心、证券登记公司在办理证券交易资金清算业务时不得向任何证券经营机构提供清算透支。
２.任何证券经营机构不得对客户的证券交易提供透支。
中国人民银行上海市分行、深圳经济特区分行要组织专门人员检查、监督上海、深圳证券交易所及其下属证券登记结算公司、有关商业银行的证券交易清算行为。
五、严格客户保证金管理
证券经营机构吸收客户的各类证券交易资金，必须全额存入商业银行，任何证券经营机构不得将客户资金挪作他用，切实保证客户合法证券交易活动的资金清算和客户资金的正常支付要求。
中国人民银行各分行要掌握辖内证券经营机构客户资金的规模和变动情况，结合本地区实际情况制定证券经营机构对客户资金管理的具体操作办法，定期现场检查辖内证券经营机构客户资金管理的具体操作办法，定期现场检查辖内证券经营机构客户资金管理情况，发现有挪用行为的，要严肃查处。
（ａ、ｂ）
六、企业不得占用贷款买卖股票
银行不得贷款给企业买卖股票，若发现企业占用贷款买卖股票（包括认购新股），银行要立即收回贷款，并在一定期限内对违规企业停止贷款，由企业的行政主管部门追究企业领导人的责任。
七、中国人民银行各级分行要严肃查处各种违规行为
中国人民银行各级分行要按本通知要求，定期和不定期地针对上述各种情况组织全面检查，加大对违反上述各种规定的机构和责任人员的查处力度。
文到之日１０天后，发现辖内商业银行仍以直接或间接方式从事权益类证券交易的，为所办经济实体提供资金从事权益类证券交易的，要撤销其行长、主管副行长和经办人员的职务。
各证券经营机构用拆借资金从事证券交易的，中国人民银行要取消该机构负责人金融机构高级管理人员的任职资格。
商业银行与证券经营机构串通，将拆借资金用于证券交易的，要撤销其行长、主管副行长和经办人员的职务。
各商业银行、各证券登记、结算机构为证券经营机构提供证券交易资金清算透支和新股申购透支的，要撤销其行长、主管副行长职务，中国人民银行要取消该行长、主管副行长（总经理、主管副总经理）的金融机构高级管理人员任职资格，中国人民银行要停止该证券登记、结算机构的证券交易资金清算业务。
证券经营机构为客户证券交易提供透支的，要取消该机构负责人员的金融机构高级管理人员的任职资格。
证券经营机构挪用客户证券交易资金的，中国人民银行要取消该机构负责人的金融机构高级管理人员任职资格，责令该机构停业整顿直至撤销该机构、缴销其《金融机构法人许可证》或《金融机构营业许可证》。
从１９９７年１０月１日开始，发现证券公司等金融机构有操纵证券交易价格等破坏金融秩序行为，情节严重的，将根据修订后的《中华人民共和国刑法》追究刑事责任。
中国人民银行各分行、各商业银行、各金融性公司必须将本文传达到辖内各金融机构、各分行、各分支机构，组织有关人员认真学习，严格按本文规定从事相关业务活动。
井陉：背水一战“生命渠”--河北太行山纪行之二
本报记者何伟任之王尧
这是刚刚遭遇过山洪洗劫的山乡吗？
修葺一新、密如蛛网的水渠，穗壮粒满的庄稼，还有乡亲们掩饰不住的喜悦，吸引了我们惊奇的目光。
初夏之际，我们走进崇山环抱的重灾区井陉县，山区人民开渠治水的苦干精神和科学态度给我们留下难忘印象。
位于太行东麓的井陉水贵如油，人畜饮水有上秤量的习俗。
干部进村入户有“三不”：不准品茶喝水，不准洗脸，不准洗衣服。
如此缺水的地方，去年８月竟遭受一场特大的洪灾，山体大面积滑坡，路断、房塌、人亡……最让乡亲们痛心不已的，还是祖祖辈辈修建的那些盘山绕岭的“生命渠”，被洪水撕扯得七零八落。
“要把大灾之年变为大干之年”，豪壮气概发自县委书记王金廷等县委一班人。
县委“约法三章”：所有党政机关在三年内不准买小汽车、不准买控购商品、不准购买新的办公设备，勒紧腰带搞复建。
毕竟不是当年的岁月，干部登高一呼，便应者如云。
在商品经济的熏陶下，义务工还能发动起来吗？
乡村干部最初的担心，很快被震天动地的劳动号子冲得烟消云散。
狼窝村承包了２５公里外西跃渠的险工险段。
出征前夜，李老汉召开了一次“家庭全会”，命令在外干劳务的三个儿子辞去“肥差”，连同三个儿媳一起跟他上山出义务工。
老伴嘛，守家带好４个孙子孙女。
同村八旬老汉高维旦是解放战争中致残的功臣。
他听说８０岁以上不出义务工的规定后，悄悄将年龄隐去两岁，才挤上驶往工地的拖拉机。
当他弓着背、拄着拐出现在彩旗猎猎、马达阵阵的修复水利设施的工地上时，无论村干部怎么劝他收工都被撅了回来：怎么，嫌我老了？
这是与命运抗争。
千疮百孔的三大干渠如果不能在两个月内修复，冬小麦就抢种不上，来年势必闹饥荒。
“我们没有别的选择，只有背水一战。”
透过狼窝村这个缩影，不难想象在寒风凛冽的去冬，全县３２万民众战太行的壮观场面。
“自带工具自带饭，搭起窝棚住下来。”
义务工最多一天达１２万人。
人民自有回天力。
灾后仅３个月，４５４公里长的干渠清淤，４９２处渡槽、桥涵、决口，１７００处人畜饮水工程便奇迹般地修复。
更为难得的是，他们终于抢在封冻之前给三大灌渠控制的２８万亩小麦浇上了水。
“没想到党和政府的凝聚力这么强，没想到群众出义务工的劲头这么大，更没想到水毁工程修复得这么快。”
事后，谈起灾后的恢复重建，人们几乎都这么说。
修复并非简单的重建，而是“在重建中发展，在恢复中提高”。
“不仅苦干，还要巧干。”
这是井陉从上到下一开始就确立的共识。
“淹要淹个明白。”
大自然独特的教育方式发人深思。
在水的问题上，老天爷对井陉可谓百般刁难。
要么年年抗旱年年旱，要么暴雨成灾、山洪肆虐。
如何治水，从古至今一直困扰着井陉。
他们不是第一次受此劫难。
今天的县领导没有把责任全部推给老天爷，而是深究灾难中的人为因素。
---河区人堵水道，水才冲人路。
“岁岁防洪不见洪”麻痹了人们的防洪意识，新建的企业和房屋把河道侵占的越来越窄，造成阻水分流，加重了灾情。
---山区过度开垦造成水土流失，大量泥沙进入河道，抬高河床，河水四溢。
---先是一味疏导，酿成干旱；后又一味堵截，埋下更大的水患。
治水也需要辩证法。
井陉县的“老水利”告诉我们：在恢复中提高的指导思想正是基于按客观规律办事的觉醒。
县委在工作部署中特别强调“科学规划”，以期走出建设---破坏---恢复---再破坏的恶性循环。
绕沟盘山３０００多米的人民渠，在沟掌仅有一个小涵洞，洪水将渠道无情冲垮。
重建时，裁弯取直，在沟口新建５６米长的渡槽，既保证了足够的输水能力，又提高了防洪标准。
民主渠流经东头村一段原为垫方工程，重建后改为混凝土浇注，足以抵御５０年一遇的山洪。
遍布乡村的小水库、小塘坝按照小雨不出境、大雨不成灾的功效加固。
涵洞变渡槽、土石变水泥、明渠变暗渠，全县的水利工程“筋强骨壮”。
引水、蓄水、提水、节水……听县里同志讲述投资近亿元的八大水利工程更是带劲。
重建后的井陉，已经告别了“宁舍一碗米，不赊半杯茶”的往日辛酸。
“从未有过的大灾，从未有过的大变。”
这不只是县委书记的感叹，更是山区人民精神的写照。
《史记》记载，汉将韩信率兵攻赵，命士卒于井陉背水列阵，以弱抗强，大获全胜。
当年的古战场，今天又上演了一幕生存之战，只是那凯旋者，成了愈挫愈奋的井陉人民。
天津：经济连年『高增低胀』运行
编者点评
编完这条新闻，忽然想起清代著名诗人龚自珍一首论诗的诗：“欲为平易近人诗，下笔清深不自持，洗尽狂名消尽想，本无一字是吾师。”
大意是讲，诗要写到平易近人是不容易的，必须做到不求虚名，不赶时髦，扫除一切追逐名利纷华的念头。
这里讲的是做诗的道理，其实也适用于其他工作，包括经济工作。
天津市的经济能够实现连年“高增低胀”，避免大起大落，关键的一条是领导不赶浪头，不求一时的轰动效应，埋头苦干，注重实效。
话要说回来，做到这一点很难。
当一种倾向、一股潮流出现的时候，面对着各种压力，要想稳坐钓鱼船，不为所动，没有一点不计个人得失、勇于为党和人民利益负责的精神，是办不到的。
唯其如此，天津市“鱼与熊掌兼得”的实践也就分外值得人们重视。
本报天津６月８日电记者王学孝、傲腾报道：在经济运行过程中，伴随“高增长”而出现的往往是“高通胀”。
能否实现人们渴求的“高增长、低通胀”，鱼和熊掌兼得？
天津近几年的实践得出了肯定的答案。
进入９０年代，天津经济连续５年保持两位数增长，近３年高于全国平均增长幅度，去年国内生产总值实现１１０２亿元，增长１４.３％，增幅居全国第二位。
可喜的是，天津经济的快速增长一直是在物价低于全国平均增长水平下实现的，去年，零售物价涨幅为５.１％，比上年回落５.５个百分点。
“高增长、低通胀”成为天津经济运行的鲜明特色。
不赶浪头，不追求一时的轰动效应，而是扎扎实实埋头苦干，注重实效，积极稳健地推进经济运行质量的提高，是天津经济避免大起大落，实现快速、健康发展的关键。
天津市领导反复强调：天津的经济与全国经济有共性，也有个性。
这个性就是天津是个大城市、小地方，所以不求总量最大，要求水平高，效益好，竞争力强。
在这个思路的指导下，天津近几年的改革开放、结构调整、技术进步和重点建设，迈步大，后劲足，实效显著。
与一些地方盲目刮起的房地产热风不同，天津房地产业稳中求进，而今渐进佳境。
到过天津的人都会发现，它的高楼大厦与沿海开放城市相比，似乎少了一些，但普通民宅楼房却以空前速度如雨后春笋般拔地而起。
自１９９４年以来，已有１２万户住房困难的老百姓喜迁新居，今年还将竣工３８０万平方米。
大规模危陋平房改造和安居工程的兴建，带动了旧城改造，带动了第三产业，房地产业的健康发展成为有效地推动天津经济发展的一个杠杆。
为了少铺新摊子，确保重点建设，天津把国家有限的资金用到刀刃上，把功夫下在经济结构调整和技术改造上。
他们立足于存量资产的流动与重组，在较大范围内进行资产的优化配置，１６０多家国有企业改组为股份有限公司和有限责任公司。
２００家国有企业通过嫁接而注入新的活力，２８个具有较强竞争力的大型企业集团脱颖而出。
汽车、电子、冶金、化工四大支柱产业产值占全市工业总产值的５８.４％，利税占６７.５％，分别比１９９４年提高８和１５.４个百分点。
天津生产的夏利轿车、石油套管、奥的斯电梯、史克药品、程控交换机、方便食品等具有竞争力的拳头产品，在全国市场的影响面正在扩大。
对外对内开放不断扩大和利用外资不断增加。
改革开放以来，在天津落户的“三资”企业达１万余家，协议外资额１５６.３亿美元，实际利用外资５７亿美元。
目前，国际大财团到津投资的已有１９０家，投资项目２８８个，协议外资额超过５８亿美元。
以开发区、保税区、港口为中心的天津滨海新区，作为天津开放的前沿和外商投资的密集区，成为带动全市经济增长的“火车头”。
市委、市政府始终十分重视稳定物价。
坚持不懈地抓“菜篮子”系统工程。
几年来，市政府调动各方面力量，投入１３亿元，建设了各具特色的六大副食品生产基地，包括年产１３.５亿公斤的蔬菜基地，存栏１１００万只、年产鲜蛋１５.４万吨的蛋鸡基地，年出栏１１５万头瘦肉型生猪基地，存栏２.５万头、年产鲜奶９.５万吨的奶牛基地，年出栏能力２３００万只的肉鸡基地和年产１０万吨的水产品基地。
１９９６年，天津菜篮子生产总值达４０亿元，占农业总产值的６０％以上。
天津经济连续５年保持速度和效益同步增长。
财政收入连续４年两位数增长，４年增长了１.２９倍，１９９３年至１９９６年财政收入年均递增２３％。
较低的物价水平也使天津人民的生活更实在地享受到经济增长所带来的实惠。
１９９６年，城市居民人均收入５５２５元，比上年实际增长９.５％；农民人均收入达３１４２元，比上年净增６１１元。
而经济结构的改善和经济的有效增长，又为天津进一步抑制通胀，有效地调控价格，创造了坚实的物质基础。
赞皇：血汗凝成“志气路”--河北太行山纪行之三（附图片１张）
本报记者任之王尧何伟
压题照片：通往风景名胜区嶂石岩的公路。
（本报记者李济国摄）
夏日的山风中，我们告别井陉，匆匆赶往河北太行山之行最后一站---赞皇县。
沿着新修的公路，我们驱车前往这个县的国家级风景名胜区嶂石岩。
这条全长３０公里的公路，５月１日刚刚全线贯通，就不时有大客车载着游客穿梭而过，沉寂多日的嶂石岩又恢复了往日的生机。
去年８月那场山洪如猛虎下山，赞皇大量农田、房屋、厂矿被冲毁，交通电力通讯全部陷于瘫痪，全县一片漆黑，县不通乡，乡不通村。
山势险峻、风景奇美的嶂石岩更是首当其冲，苦心经营的旅游设施冲得七零八落，通往外界的３０公里道路，出现３３处断头，１１.４公里路基被毁坏。
本来底子就薄的赞皇，雪上加霜，成了石家庄所辖１７个县中最穷的县。
老百姓悲叹：“辛辛苦苦几十年，一夜回到１９６３年。
这回的损失可能十年都补不回来。”
县委书记靳海河这位四十多岁的汉子，几次流下眼泪。
洪灾使赞皇元气大伤，就这样从此一蹶不振，坐等救济吗？
不！
县领导坚信，有党和各级政府的领导，有关部门的支持，社会各界的帮助，再加上这些年改革开放积累的物质基础，只要我们拿出艰苦奋斗的老区精神，就一定能把恢复重建工作尽早完成。
洪水还没有退去，全县四大班子就兵分六路，开始了交通、通讯、农业、救灾、文教卫生、工业的全面恢复工作。
仅用１５天时间，全县除嶂石岩风景区，全部通电通邮。
第一炮打响了，全县群众受到极大鼓舞。
大灾过后，百废待兴。
资金、人力有限，嶂石岩公路要不要立即修，怎么修的问题摆到了县领导的面前。
原有公路１９８５年始建，１９９１年完成，这几年县里利用嶂石岩风景区搞“旅游搭台，经济唱戏”，老百姓受益颇多。
灾前交通方便，家家都不存面粉；灾后三四天嶂石岩就断了粮，断了煤，乡里派通讯员去县里报告灾情，平时只用１小时的路，翻山越岭走了１０个钟头。
嶂石岩乡的村民见到县交通局干部直着急：“可别不给咱修路啊！”
过去思想封闭的赞皇人，对路的渴望竟如此强烈，是县里始料未及的。
经过再三权衡，县领导决定，有条件上，没有条件创造条件也要上。
嶂石岩是咱赞皇，乃至石家庄和全河北的骄傲，这条路通不通，代表着咱河北人的形象！
这是一条致富路，希望路，也是考验咱赞皇人的志气之路！
要弄就弄高标准的，原来只３米宽的路面拓宽到８.５米，原来干砌的挡土墙全部用水泥浆砌。
没钱怎么办？
从银行贷款６３万元，从省里的拨款１９５万元中拿出１６０万元，投到这条路上，以义务工投劳的方式兴建。
县委书记亲任总指挥，一声令下，全县７６个县直单位、１９８个村庄的义务工队伍在槐河边摆开了战场。
３０公里不算长，工程量却不小，光路墙就用去水泥５５００吨；路面多断头，只能拉一段倒出来再人背肩扛，搞接力赛。
路基最高处达１３米，用去石料５.５万立方米，垫土石方２４.６万立方米。
石料从河滩里搬，不够再从山上采。
路基就这样一米米艰难地向前延伸，从当年１０月２３日工程开工，到半年后路基成型，正是一年中最严寒的冬天。
嶂石岩的乡亲们不会忘记：
阳泽乡吕庄村吕树英，为了让本乡的民工们能吃上可口的饭菜，把幼小的孩子托给婆婆，来到工地。
寒冬腊月，打地铺，睡玉米秸，每天早晨６时以前就把饭做好。
黑龙潭村的王增朝，开山时不幸摔断了腿，被迫截肢成了终身残疾。
他没有向国家要一分钱，还让哥哥援朝带着本村的民工继续干。
虎寨口村一位老大娘，家中一棵几十年的柿子树是其唯一的经济来源，为了拓宽路面，她通情达理，忍痛砍树……
所有的鲜血、汗水和泪水，在通车的那一刻，都化作了喜悦的笑容。
顺着崎岖的山路，我们来到嶂石岩乡三六沟村。
这里山多地少，加之过去交通不便，日子一直过得挺紧巴。
从１９９３年开始，三六沟村人唱山歌，念山经，大造经济林，农副产品通过公路远销各地，１９９６年全村人均收入达到９７０多元。
去年受灾后，村里对劳动力实行了统一管理，修地，修坝，修路。
如今这里恢复了昔日的平静，村民们有的忙着育苗，有的在麦田里除草。
提起嶂石岩公路，大家纷纷说，没有路，买贵卖贱，信息也不通，怎么能不穷呢？
现在路修好了，只要肯干，离小康也就不远了。
“大灾面前精神不能垮，只要有艰苦奋斗、自强自立的精神，天大的困难都能战胜。”
赞皇县９５条水毁公路现已全部修复通车，电力通讯已全部恢复，还恢复和新修塘坝４７座，修复新造耕地７万亩，动工修建中小学校１１７所，全县５万多名学生上学有了保证……伤痕累累的赞皇，已经战胜重灾，从大地上很快站立起来了。
青岛：名牌战略带动经济发展 
编者点评：
过去提起青岛，人们想到的往往只是海滨的宜人景象，崂山的避暑胜地；今天提起青岛，人们更多想到的是一系列驰誉海内外的名牌产品：青岛啤酒、海尔冰箱、双星运动鞋、澳柯玛冰柜、海信电器、黄海轮胎……共有４４种之多。
正是这么多名牌产品，对青岛市的经济发展起到了支撑和带动作用。
那么，为什么这么多的名牌产品能够出在青岛？
今天这篇报道作了回答，关键是青岛市把开发和培育名牌优质产品作为一项战略任务来抓。
所谓战略任务，就是为实现一定历史时期指导全局的方略的任务，而不是一时的权宜之计。
青岛市抓住了这个战略任务，就使产业结构调整这一企业改革中的大难题得到较好的解决，使“三改一加强”落到了实处，真如牵一发而动全身。
可见，在经济发展和经济改革中，正确的战略是何等重要。
各省、区、市的“得意之笔”，首先要落在“战略”上。
当然，战略的制定要根据不同的情况和不同的条件，不能是一个模式。
本报青岛６月１６日电记者宋学春报道：青岛市把实施名牌战略、开发和培育优质产品作为一项战略任务来抓，从１９９４年起开展以“培育名牌，发展名牌，宣传名牌，保护名牌”为主要内容的新一轮争创“青岛名牌”产品活动，使一些原有名牌得到新的发展，一批新的名牌产品脱颖而出。
其中青岛啤酒、海尔冰箱和双星运动鞋先后被认定为全国驰名商标产品，澳柯玛冰柜、海信电器、黄海牌轮胎、金羊皮鞋、海珊衬衣等１６种被评为山东名牌，享誉全国。
４４种名牌产品及其企业不仅成为各行各业的排头兵，而且对全市经济发展起到支撑和带动作用。
去年，占全市县以上工业企业产品总数３％的４４种产品，销售收入已占销售总收入的１９.９％，实现利税的６０％以上。
青岛市把实施名牌战略作为经济工作中的一项重要任务，１９９４年开始实施新一轮名牌战略之际，他们就提出从“八五”末开始，每年培育扶持５种至１０种“青岛名牌”产品，用５年至７年时间形成５个以上在国际上叫得响并具备争创国际名牌实力的产品，２０个至３０个全国名牌产品，４０个至５０个山东名牌产品及１００个行业“排头兵”产品。
并按责任目标分解到各系统、各行业，并相应列入财政、税务、信贷、外汇、投资及产业政策的支持计划。
同时，他们强化了企业的基础管理工作，积极引导和推动企业贯彻执行实施ｉｓｏ９０００国际系列标准。
市经委专门成立了青岛市质量体系认证咨询中心。
到目前为止，全市已有３１家企业通过了质量体系认证，并有２００多家企业贯标工作开始启动。
通过认证的企业总数，在全国同类城市中处于领先地位。
海尔电冰箱厂、双星集团等１４个企业，都是全国同类企业第一个获得认证的企业。
市政府还专门设立了企业发展基金，用于扶持名牌企业，加大了能源、交通等方面的配套建设，为名牌产品的培育和发展起到支撑作用。
择优扶强，重点扶持名牌。
青岛市本着这一原则，把实施名牌战略同产业结构调整结合起来，同“三改一加强”结合起来，重点抓了通过改造提高一批、改组拉长一批、嫁接拓展一批和加强管理巩固一批。
自“八五”末，全市每年都排出３０个重点名牌产品的技术改造项目，从立项、实施到投产实行责任制一条龙管理，优先支持、重点扶持，先后组建了海尔、双星、海信、海湾等大型企业集团。
如海尔集团成为我国唯一拥有生产系列冰箱、系列冷柜、系列空调和系列洗衣机的企业集团，确立了其在全国家电行业的领先地位。
他们还鼓励名牌企业集团走出青岛，跨地区、跨国界买断、参股、控股异地生产经营，并取得明显成效。
营造环境，宣传保护名牌。
青岛市积极为名牌产品创立一个良好的社会环境。
对名牌产品及名牌企业，每年进行命名、表彰，大力在市、省、全国组织宣传报道、召开研讨会，加大打击生产、经销假冒名牌产品的行为。
每年都要举办规模较大的名牌产品展示、展评和展销会。
青岛市对名牌产品实施动态管理。
全市已逐步建立起一个以产品战略跟踪、用户评价和专家评审为主要内容的名牌评价体系，对名牌产品的生产、销售、质量、管理、售后服务等各个环节进行监控，对出现问题，整改无效的名牌坚决撤消，不搞“终身制”。
青岛市在国内外的声誉、知名度以及经济地位不断提高，可以说与一批名牌产品和企业的影响有很大关系。
对此，青岛市力争到２０００年能有１００种左右的重点产品质量达到９０年代国际先进水平，成为出口创汇高、技术含量高、市场占有率高、用户满意的名牌产品。
新疆：『一黑一白』交相辉映
编者点评：
这篇新闻又是讲经济发展战略的。
新疆近几年由于紧紧抓住了石油和棉花这两个产业链，使“一黑一白”的发展战略深入人心，经济发展出现了令人鼓舞的势头。
这再一次证明正确的战略对于经济发展有着何等重要的作用。
也许有的读者会提出问题：石油、棉花从来就是新疆的资源优势，把这两者确定为发展战略重点，能算是新闻吗？
这就需要从认识论上作点解释了。
石油和棉花确实是人所共知的资源优势，但是感觉了的东西并不一定就能深刻认识它。
从若明若暗的感觉到深刻的认识到牢固地树立一种指导思想，往往需要一个反复的过程，而成为深入人心的共识，更不容易。
至于把资源优势真正转化为经济优势，尤其需要花很大力气。
我们经常可见这样一种情况：自己的优势明明摆在那里，却不去好好发扬和利用，而是喜欢见异思迁，总想跟别人走，结果把自己的优势丢了。
等到再觉悟过来，已经付出了大量“学费”。
读了新疆的新闻，也许有助于纠正这种认识上的偏差。
本报乌鲁木齐７月３日电记者祝谦报道：“产业兴，抓石油”、“家业兴，种棉花”，这是新疆流行的新民谣，也正是新疆“一黑一白”发展战略日益深入人心的一个标志。
新疆是我国的资源大区，有丰富的水土和矿藏，又因与８个国家为邻而有地缘优势。
自治区党委和政府从调查研究入手，认真分析产业结构和经济布局，提出了发展石油、棉花的战略，推动资源优势转化为经济优势，使新疆经济日趋活跃。
石油在新疆三大盆地的蕴藏量较为丰富，预测储量约３００亿吨，已吸引全国８个油田到塔里木盆地和吐哈盆地会战。
新疆的石油产量，已从１９８６年的５５０万吨增加到去年的１４７０万吨，总产值已占到新疆工业产值的３０％以上。
为了保证油田的稳产高产，新疆出台政策，建立起完备的后勤服务保障体系。
油井竖到哪里，服务跟到哪里，生活管理、物资供应、运输保障等实现一条龙服务，并鼓励地方围绕石油开发办企业。
新疆已有为石油服务的企业近千家，保证了石油发展所需配套材料的供应。
石油开发需要建设一条横穿塔克拉玛干的沙漠石油公路，公路经过的轮台县、且末县全力支持，广大农牧民战胜千难万苦，顺利完成了任务。
油田要建设生活基地，沿线各城市均友善地“开门揖客”，于是，塔里木油田崛起了库尔勒新城、吐哈油田崛起了哈密新城、准噶尔油田崛起了准东新城等。
由于新疆全方位支持油田开发的政策，保证了新疆原油以每年１３％以上的速度发展。
而这个“黑色的崛起”，又像一位巨人，为新疆经济的快速发展注入了活力。
棉花生产，新疆已是后来居上，国务院已确定在新疆建立中国最大的棉花生产基地。
新疆的棉花，已５年在全国各省区独占鳌头。
到本世纪末总产将达到３０００万担，新疆发展棉花的潜力还很大。
新疆有丰富的水土资源，有１亿多亩可垦宜农荒地，每年开垦１００万亩，可开垦１００多年。
为此，新疆制定了一系列保护棉花发展的政策。
近５年来，新疆每年开荒１００万亩地种棉，每年增产２００万担棉花。
鼓励开荒的政策，还吸引全国十几个省市，他们已在新疆投资２０多亿元，开垦了４５万公顷粮棉高产田。
以色列等国的客商，也打算在新疆筹备大规模的荒地开发项目。
新疆还实施科技攻关。
由新疆农科院提出的“３２１”高产攻关计划，３年实现２００万亩地单产皮棉１００公斤，去年一下子就有２７０多万亩地单产超过１００公斤，为新疆棉花全面高产展示了美好前景。
为调动群众种棉积极性，政府向棉农承诺，收购政策不变，收购价格不减，现金收购方式不变，供应优质化肥、农药、种子和地膜不变等，给棉农发展棉花生产吃了一颗“长效定心丸”。
石油和棉花，构成新疆工业农业两个产业链，交相辉映，奏响新疆经济发展的主旋律。
其产值及加工品产值，已占到新疆工农业总产值的５０％左右，增势日益强劲。
在“一黑一白”拓展的市场推动下，其他产业将就势勃兴，开拓出新疆经济发展的广阔前景。
为打好国企改革攻坚战作准备
首期重点国有企业领导干部进修班结业胡锦涛为学员颁发证书
新华社北京七月五日电（中央人民广播电台记者李涛、新华社记者陈雁）中共中央党校重点国有企业领导干部进修班结业式今天上午在北京举行。
中共中央政治局常委、书记处书记、中央党校校长胡锦涛出席结业式并为学员颁发了毕业证书。
中共中央组织部部长张全景在结业式上讲话。
中央党校重点国有企业领导干部进修班是国务院重点联系的千户国有企业领导干部培训班的第一期，由中组部、国家经贸委、人事部、中央党校、国家行政学院共同举办。
这次培训工作是按照中央关于用三年左右的时间，对国有大中型企业领导人员普遍进行一次政治、业务轮训的要求进行的。
学员八十五名，于六月六日在京开学。
结业式上，学员代表汪鑫炎、林孔兴汇报了学习情况。
张全景在讲话中充分肯定了这次进修班的成绩，认为达到了预期的目的，收到了较好的学习效果，为打好国有企业改革的攻坚战作了准备。
他说，《中共中央关于进一步加强和改进国有企业党的建设工作的通知》下发后，企业党的工作正逐步加强，但对成绩不能估计过高。
主要是有的地方、部门和有些企业的领导同志，对中央《通知》精神学习领会还不够全面深入，贯彻落实《通知》的措施还不够具体有力，有些模糊认识还没有得到很好澄清，个别的还存在某些消极抵触情绪。
对这些问题，一定要给予足够的重视，采取有效措施去解决，使中央《通知》落到实处。
张全景要求，学习中央《通知》要同学习江泽民同志在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上的讲话紧密结合起来，特别要在企业党组织发挥政治核心作用和参与重大问题的决策，坚持党管干部原则，全心全意依靠工人阶级等重要问题上，真正形成共识。
党建工作基础比较薄弱的企业，要在统一思想的基础上，认真对照文件找差距，明确努力的方向，并想办法迎头赶上。
对于那些党建工作基础比较好的地方，也不能满足于现状，要在学习文件的基础上进行认真的回顾和总结，找出存在的问题和不足，进一步加强和改进工作，把企业党建工作水平再提高一步。
张全景说，在新的形势下加强和改进国有企业党建工作，企业的党组织必须努力转变工作方式和活动方式。
国有企业党建工作必须紧紧围绕企业的生产经营进行，必须同深化企业改革紧密结合起来，同加强企业党组织的自身建设紧密结合起来。
要采取有力措施抓好党员的教育和管理，充分发挥党员的作用。
张全景指出，企业领导班子建设是企业党的建设的关键。
如何考核建设好国有企业领导班子，今年五月胡锦涛同志作了重要批示：『班子的考核和建设一定要促进企业的改革和发展；要保护和调动企业领导干部的积极性；要多方面听取意见，尤其要听取广大职工群众（通过职代会）的意见；要大力发现选拔优秀年轻干部。
总之，要在实践中注意总结经验，逐步完善。
』我们要认真学习贯彻胡锦涛同志的这些意见，把企业领导班子考核好、建设好。
张全景说，这次考核国有企业领导班子要切实保证质量，防止赶进度、走过场。
特别是对经营性亏损企业领导班子，要一个一个地深入分析，找出症结所在。
上级组织要加大检查监督的力度，进行必要的验收。
企业领导班子本身，要根据考核提出的意见进行整改，加强建设，提高素质。
张全景指出，建设好国有企业领导班子，要做很多工作。
但首要的是按照讲学习、讲政治、讲正气的要求，加强思想政治建设。
要通过加强领导班子考核建设，进一步振奋精神，增强搞好国有企业的责任感和使命感。
在企业领导班子考核建设过程中，要大力培养选拔优秀年轻干部。
要把那些政治业务素质真正优秀的年轻干部大胆选拔进企业领导班子。
张全景强调，搞好对国有企业领导干部的培训，是当前和今后一个时期干部教育工作的重要任务之一。
『九五』期间，全国将有几十万国有企业领导干部参加培训。
目前，这项工作已全面展开。
今年上半年已开办的国有大中型企业领导干部培训班一百五十八个，培训人数达一万多人。
当前要注意推动那些行动迟缓，工作力度不够的地方和部门，把对企业干部的培训迅速开展起来。
各级组织部门要协同各级经济综合部门协调好，使培训工作按计划、有序地进行。
中央党校常务副校长汪家主持结业式。
出席结业式的还有，中央有关部门负责人王忠禹、张柏林、唐铁汉、刘是龙、赵杰兵以及中央党校副校长刘胜玉、刘海藩、杨春贵等。
朱镕基在粮食购销工作电视电话会议上要求
尽快落实以保护价敞开收购议购粮政策
切实保证农民增产增收，保护农民生产积极性
新华社北京７月８日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者赵连庆）中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基在７日召开的全国粮食购销工作电视电话会议上强调，在各省、自治区、直辖市党委、政府的统一领导下，全国粮食系统一齐行动，有关部门通力合作，尽快把按保护价敞开收购议购粮的政策落到实处，切实保护农民的生产积极性，保持农业和整个国民经济的大好形势持续发展。
我国农业在连续两年丰收的基础上，今年夏粮又获得大幅度增产，粮食生产形势喜人，但是也存在一些隐忧。
朱镕基说，今年夏粮丰收，出现了市场粮价下跌的趋势，各地在完成国家定购粮的收购任务后，对议购粮的收购就不能“随行就市”了。
否则，农民就有可能增产不增收，必然挫伤农民种粮积极性。
他要求各地要按照最近国务院发出的《关于进一步做好夏粮收购工作的通知》精神，明确宣布国家定购粮按去年确定的定购价收购不变，议购粮按保护价敞开收购。
保护价就是国务院确定的基准价。
这是党中央、国务院为了保护农民利益、保证农民增产增收所采取的重要措施。
现在，对夏粮按保护价敞开收购，秋粮多了也要按保护价敞开收购，今年如此，明年如此，年年如此，这是我们必须坚持的一项基本政策。
朱镕基说，对粮食形势始终必须保持一个清醒的认识。
我们１２亿人口要能够吃得饱，又吃得好一点，现在这些粮食是不够的，任何时候都不能放松粮食、放松农业，这是大局。
历史上每当一两年丰收之后，往往脑袋发热，就放松农业，农民积极性没有了，接着就是粮食紧张，又转过来搞治理整顿，这个历史教训是深刻的。
朱镕基指出，我国粮食生产连年丰收，国家粮食储备已超过历史最高水平，这是国民经济持续快速健康发展的重要保证。
目前全国旱情严重，如果在这个时候粮价有大的波动，就会影响农民抗旱的积极性，秋粮生产就会出问题。
国务院决定对议购粮按保护价收购，就是为了保持政策的连续性，保护粮食生产的稳定发展，这个政策一定要坚决贯彻执行。
他要求国有粮食系统以保护价敞开收购议购粮，一定要取信于民，任何时候都要做到不拒收、不停收、不限收、不打白条。
各个粮站要把定购价、保护价张榜公布。
要告诉农民，无论什么时候卖粮，这个价格也不会变。
朱镕基说，当前夏粮市场价格出现的下跌趋势，由于发现和解决得比较及时，还没有造成谷贱伤农，只要粮食系统紧急行动起来，认真总结经验，吸取教训，不折不扣地贯彻执行国务院的通知精神，不仅可以很快稳定市场粮价，而且收购的粮食还可以顺价出售，销量也会增加，对农民、对粮食企业都是有利的。
朱镕基强调，按保护价敞开收购议购粮，必须全国各地一齐行动，没有例外。
有关部门要通力合作，大力支持国有粮食系统把这件事办好。
首先要保证粮食部门收购议购粮的资金，要多少给多少，拿多少钱就要收购多少粮食，严禁挪用。
其次要对增加收购而暂时销售不了的粮食库存的保管费用和资金占用利息给予财政补贴。
这项补贴从中央和地方财政共同建立的粮食风险基金中开支。
第三要解决仓储设施。
现有粮库可以采取多种办法增加库容，还应大力利用社会闲置仓库和空余厂房。
国家将增加仓储改造的贴息贷款。
在谈到如何增加农民收入和保护农民利益的问题时，朱镕基说，要注意根据市场需求变化，合理调整粮食种植结构，要鼓励粮食产区发展养殖业，发展粮食的转化、加工，增加市场上肉禽蛋鱼的供应，提高人民健康水平。
他明确指出，发展农畜产品的加工，不要一哄而起，不要乱上一些小项目，要统筹规划，发展现代化的规模加工。
针对当前有的地方将农民的责任田收上来，然后再招标包给农民，收取高额承包费的做法，朱镕基指出，这种做法改变了农村的基本经营制度，是违背中央精神的。
这既加重了农民负担，又影响了农民在土地上进行投入的积极性，必须予以制止。
国务院副总理李岚清主持了会议，各省、自治区、直辖市和计划单列市，以及中央、国务院有关部门负责人出席了电视电话会议。
江西：不动声色发展『三高』农业
编者点评
感谢这位记者，用简练的笔墨勾画出了一幅江西农业新景象的图画。
透过这个省发展“三高”农业后出现的一系列重大变化，我们清楚地看到一点：在党中央的各项农村经济政策得到落实之后，中国农村进一步发展的希望就在于科技兴农和科技致富。
在这个问题上，谁认识早谁就主动，谁认识晚谁就被动。
江西省的条件并不算好，但由于省委、省政府的领导认识早、抓得早，当有些地方热衷于搞这个热、那个热的时候，他们外不慕纷华、内耐得寂寞，不声不响地咬住“基础”不放松，终于以十年之功见了大效。
这很值得我们深思。
更值得注意的是，他们抓科技兴农、科技致富，不是就科技抓科技，仅仅依靠有限的农科人员，而是把着力点放在普遍提高农民素质上，造就出了几十万之众的掌握农业科学技术的农民。
这就使科技兴农、科技致富的战略落实到了最广阔深厚的群众基础之上。
学习借鉴江西发展农业的经验，就应把功夫下在这些根本点上。
本报南昌７月９日电记者余清楚报道：走进农业大省江西，人们都对展现在这块红土地上山清水秀、五谷丰登、农民富足的农业新景象赞叹不已。
近年来，江西省委、省政府提出了“把江西的经济大厦建立在农业基础上”的发展战略，致力于发展高质、高产、高效的“三高”农业，铸就了江西农业稳定发展、长盛不衰的瑰丽与辉煌。
作为农业大省，江西始终把农业作为顾全大局、多作贡献的大业来抓。
江西是全国粮食调出省之一，８０年代末，江西省根据社会主义市场经济条件下如何发展农业进行了认真而有效的探索，提出了大力发展“三高”农业，加速农村实现小康的奋斗目标。
实践表明，发展“三高”农业，回报丰厚。
１９９６年，江西虽遭受严重自然灾害，粮食产量仍达到１７６６万吨，再创历史最高水平。
油料作物连年丰收，结束了江西食油调入省的历史。
棉花生产排位不断前移，去年产量达到１２.３万吨。
水产品连续数年创高产。
生猪生产突破２４００万头，调出上千万头。
稻谷、油茶、柑桔、茶叶等１２种主要农产品均列全国前１０名。
大米出口位居全国第一。
森林覆盖率达５３％，跃居全国第二。
省农业部门发出的信息是，今年江西农业又将是一个丰收年。
江西发展“三高”农业，始终把着力点和依托点定位在科技兴农和科技致富上。
１０多年农业的发展历史昭示，农民素质和农业科学技术水平的大幅提高为“三高”农业注入了全新的活力。
数十万农民在农科领域大显身手，获得了农业专业培训“绿色证书”，掌握了１项以上农业实用技术。
科技进步在江西“三高”农业中的作用，主要表现在优良种苗、种畜的生产、繁殖、供种专业化上，农产品质量标准的国际化，优质农产品生产的规模化、基地化。
“鹅鸭工程”、“果业工程”、“蚕桑工程”等农业工程化生产更是规模宏大、效益显著。
江西通过发展“三高”农业，对于解决当前农业普遍存在农民组织化生产程度不高、农业比较效益较低等难题，全方位推进农业产业化进程，提供了成功有益的经验。
江西十分注重因地制宜，发挥优势产业作用，基本形成了产供销一条龙，农工贸一体化的发展思路。
赣南的水果，赣东南的鳗鱼，鹰潭、奉新的优质稻米，瑞昌的高山辣椒……一批批地里长、水中游、山上产的优质种养产品，通过“公司农户”、“基地农户”、“专业户带农户”、“市场带农户”等形式推向广阔的市场，为各地县达到农业增产、农民增收、工业增效、财政增长、经济增速提供了充分而可靠的保证。
江西发展“三高”农业带来的一个显著成效是提高了农产品的商品率和农民的增收能力。
江西领导层深切感到，农业“高产”如果不与“高质”紧密相关，农业高效和农民增收只能是一句空话。
这些年来，他们针对低质早米、柑桔、水产和树木等卖难销难的品种进行重点科技攻关，大力推广和普及高产高质高效产品，使江西农业商品率由过去的不足５０％提高到去年的６４.２％，而江西农民去年人均纯收入达到１８７０元。
统一思想明确政策贯彻落实按保护价敞开收购农民余粮
全国粮食购销工作会议举行朱镕基李岚清出席并讲话
新华社北京７月１３日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者李安定）由国务院召开的全国粮食购销工作会议 ７月９日至１１日在北京举行。
中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基在会议总结讲话时指出：对于党中央、国务院作出的按保护价敞开收购议价粮的重要决策，各地区、各部门要统一思想，明确政策，统一行动，贯彻落实，为保持农业发展的良好势头和国民经济持续、快速、健康的发展，打下稳固的基础。
这次会议是为了进一步贯彻执行国务院关于做好当前粮食购销工作的重要决定，具体落实按保护价敞开收购议价粮的有关政策措施而召开的。
中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清在会议开幕时讲了话。
国务委员兼国务院秘书长罗干主持会议。
各省、自治区、直辖市、计划单列市以及国务院有关部门的负责人出席了会议。
会议认为，党中央、国务院关于按保护价敞开收购议价粮的决策是及时的、正确的，是在关键时刻作出的重大决策，得民心，顺民意，对于农业和整个经济的长远发展以及社会的稳定将发挥重要作用。
会议指出，今年粮食的宏观调控政策，是在总结了正反两方面历史经验教训的基础上制定的，体现了党中央、国务院关于改革粮食流通体制的一贯思路，是改革在实践中的进一步深化和完善。