（新华社北京１２月１１日电）
香港金融业在国企改革中大有可为
中银集团港澳管理处
举世瞩目的中共十五大是一次思想大解放的盛会，大会的中心议题之一是解决公有制的多种形式问题。
大会就国有企业改革提出的方向和策略，对内地经济和香港经济、特别是香港的金融市场，将产生深远的影响。
十五大明确提出，中国的基本经济制度是以公有制为主体、多种所有制经济共同发展，公有制经济既包括国有经济和集体经济，还包括混合所有制经济中的国有成份和集体成份。
而且，一切反映社会化生产规律的经营方式和组织形式都可大胆利用。
股份制是现代企业的一种资本组织形式，资本主义可以用，社会主义也可以用。
股份制为不同企业在资产关系的结合上创造了条件，有利于国有大企业采取参股、控股的方式，控制一批子公司，形成实力雄厚的企业集团。
通过股份制改革，企业从市场获取资金，既可用于还贷，又可开展技术改造和发展再生产，增强企业发展后劲，有利于提高企业的效率和资本运作的效率。
尽管在实行股份制的改革过程中，国企将面临不同的困难和挑战，包括裁减冗员、负债过高、资金短缺等等，但从长远来说，实行股份制有助于解决长期困扰国企的企业经营机制问题，为今后国企的快速发展注入新的活力。
此外，十五大有关加强法制、实行政企分开、精简行政机构等政治体制改革的内容，对国有企业未来发展也有深远的影响，其中加强法制和政企分开是最有积极意义的部分。
因为市场经济必须以健全的法制为基础，一切依法行事，股票投资者的基本权利才能得到保障。
而转变政府职能，实现政企分开，则能使企业真正享有经营自主权，实现独立经营、自负盈亏，在自由竞争的市场环境中求生存谋发展。
根据十五大的要求，国有企业改革必须抓好大的，放活小的。
为达到这一要求，未来国企中的资产经营将是一个重点运作手法。
以资本为基础，以市场为导向，跨地区、跨行业、跨所有制组成竞争性较强的跨国经营大型企业集团，将是大中型企业的发展趋势。
同时，通过改组、联合、兼并、租赁、承包经营，以及出售等形式，则是快速搞活国有中小型企业的途径。
这一切，为中国内地和香港的资本市场及相关投资银行业务创造了广阔的发展空间，势将对内地和香港股市产生积极的推动作用。
可以预见，十五大后，在内地股市上市的ａ股、ｂ股和前来香港上市的ｈ股和红筹股的数量将会不断增加，与之相关的投资银行业务和其它金融业务的机会也相应增加，香港金融机构和金融市场将因之得益。
在为国企改制服务的过程中，香港金融业大有可为。
我们认为，十五大确立的国企改革的方向是完全正确的。
但在具体运作上则宜稳妥推进。
就市场集资的规模而言，无论是内地的资本市场还是香港市场的资金潜力是很大的。
内地居民的储蓄率很高，资本市场的发展将为他们提供更多的投资选择。
香港市场的资金来源更是全球性的，只要中国企业的素质和发展前景具吸引力，资本市场可以提供的资金是相当巨大的。
但在短期内，市场吸收能力是有一定限度的。
因此，有关国企上市要本着循序渐进的原则推进，避免一窝蜂对市场造成过大压力。
其次，实行股份制的根本目的是促进企业经营机制的转换，决不能将它等同于一锤子买卖式的市场集资。
如果企业机制没有根本变化，后续的集资、配股行为就寸步难行。
对企业本身来说，不仅没有实现经营机制的变革，反而“砸了招牌”；对中国内地和香港的股市来说，优质而规范运作的企业是股市健康发展的基础。
因此，在国企股份制改革中应坚持规范化发展和注重企业机制的转换，使之促进内地和香港两地股市健康运作和稳步发展。
壮大中远集团繁荣香港经济
中远香港集团常务副董事长、总裁张大春
江泽民总书记在党的十五大上的报告，高举邓小平理论的伟大旗帜，创造性地提出了公有制实现形式的多样化，指出股份制是现代企业的一种资本组织形式。
认真贯彻落实十五大精神，必将使国有企业的改革形成一个崭新的生气勃勃的局面。
中远香港集团是邓小平理论的受益者。
３年前，中远香港集团乘改革开放的春风，在香港成立了。
几年来，在邓小平同志提出的“三个有利于”标准的指引下，企业从无到有，从小到大，从１９９４年集团仅有不足２００亿港元的总资产，经过整顿和开展资产经营，现在集团已拥有两家上市公司，一家香港最大的航运公司，一家香港最大的船舶代理和货运代理公司，和具有一定规模的工业和贸易投资控股公司，及金融、保险、电脑、旅行社、酒店等业务。
资产总值已经超过６００亿港元。
３年资产总值增长两倍，已跻身香港中资企业五强之列。
这是邓小平理论英明正确的很好例证。
中远集团和中远香港集团前几年已经开始了股份制的有益探索，我们下属的许多企业都是按照股份制的方式建立起来的，中远太平洋有限公司的股份公众持股在４４％左右，而中远国际控股公司公众持股为３９％。
通过上市、注资和批股，中远香港集团实际上已经收回了原来的所有投资，而作为国有企业的中远香港集团仍持有５６％以上和６１％的股权，紧紧掌握着企业的控制权，而我们利用上市的收益和资金，又去发展其他业务，结果有限的资金就能发挥比原来大得多的效益。
我们深切地感到江总书记在十五大报告中关于“关键看控制权掌握在谁手中”的论述是非常正确的。
３年来，我们就是按照在持有控股权的前提下，以资本为纽带，改造在香港和国内的下属公司的。
在人员安排上，通过大力发展主业的上下游产业，使人员有一定程度的分流，也收到了成效。
十五大以后，我们将深入研究在中远香港集团下属大型企业中实行股份制和在一些中、小型企业中实行股份合作制的可能性。
无论是在香港还是在内地，充分发挥广大员工的积极性和创造性，构筑牢固的企业和员工的利益、荣誉和命运共同体，使广大员工成为企业的真正主人。
实现劳动力和资本的联合，技术和资本都可以入股，既能发挥专业技术人员的积极性，同样也能通过招股，聚集再发展的资本和降低企业的负债率，降低企业经营资金的利息支出，对于国企发展好处极大。
我们将在总结经验的基础上继续努力探索，积极实践。
我们决心在十五大精神的指引下，以实际行动壮大中远集团，繁荣香港经济。
多样化发展国有企业
中国航空集团有限公司总裁王贵祥
香港作为一个自由贸易城市，在过去很长一段时间内，主要依靠美国等西方国家来带动其经济运行。
内地实行邓小平的改革开放政策以后，从１９８５年起，与香港的贸易额达到１２０２亿美元，超过了香港与美国的９４０多亿美元。
祖国内地取代了美国等西方国家，成为香港发展的主要依托。
内地与香港的贸易增长，极大地刺激了香港航运、金融、信息等相关产业的发展。
香港是十分发达的国际化的商业城市。
经过几十年的持续发展，具有比较成熟的国际运行规则和法律体系，又是中西文化交汇点，具有迅速适应外部环境变化的自发调节功能等基本因素。
金融、贸易、航运在世界都占有重要地位。
世界１００家最大的银行有８３家在香港设立机构并开展业务。
香港有６００多亿美元的外汇储蓄，有３０００多亿美元的存款。
每年有超过１００亿美元的银团贷款额，这些有利条件都为国企改革提供了良好的外部环境和广阔的舞台。
十几年来，香港一直是内地最大的、最活跃的投资者，其累积投资额占内地实际利用外资投资额的６０％。
到１９９６年，已达８９４亿美元。
内地在港企业的资产也超过了４００亿美元。
从１９７８年到１９９６年，两地贸易由１０８亿港元增加到１０４９８亿港元，增加了近１００倍。
内地的改革开放，不仅使两地的资源得以优势互补，经济融合，更使香港有限的经济优势在内地经济的支持下，迅速得到充分的发挥和扩展，提高了香港的国际地位，进入世界发达地区行列。
香港回归后，从本质上改变了过去香港与内地关系的概念，消除了各种人为的隔阂和障碍，为国企提供了更有利的发展条件。
我们认为贯彻十五大精神，就是要更好地利用香港这个窗口，学习资本主义社会科学技术的一切优秀成果，学习先进的经营管理经验，积极参与国际竞争，港事港办，让中资机构在香港发挥更大的作用。
我国国有企业在改革中要牢固树立“社会主义的根本任务是发展社会生产力”的观点，把发展社会生产力作为企业改革的出发点和归宿，一切围绕发展生产力开展经营活动，追求利润的最大化。
同时，要进一步解放思想，充分理解关于“公有制的实现形式可以而且应当多样化，要努力寻找能够极大促进生产力发展的公有制实现形式”的新观点，多形式、多样化地发展国有企业并利用一切有利条件，促进国企的发展。
『抓大』：世纪之交的国家战略
上海实业（集团）有限公司董事长、总裁蔡来兴
在实现十五大提出的宏伟目标的历史进程中，作为经济体制改革和经济发展战略的重头戏，必须下决心『抓大』，尽快造就一批国际级大企业。
可以说，从现在起到下世纪的前十年，『抓大』的进展和成效，将对我国实现第二步战略目标并起步实施第三步战略产生重大影响。
当今时代，跨国公司已成为世界经济发展的主导力量，国际经济竞争越来越体现为这些大企业之间的高强度竞争。
中国要在国际经济舞台上占居有利的地位，『抓大』不仅势在必行，更重要的是必须从一开始就站在较高的起点之上。
这就是说，『抓大』一定要抓真正的『大』。
所谓真正的『大』，就是指国内国际竞争力强、可望在本世纪末下世纪初能率先跻身于全球五百强之列的跨国大企业。
这是因为：
第一，这是综合国力和国际竞争力的集中体现。
跨国公司发展到现代，已不再局限于少数发达国家，一些发展中国家近十多年来也迅速崛起一批打入全球五百强的大企业，中国相形之下落后很多，同我们的综合国力增长很不相称。
随着不断扩大对外开放、经济持续快速增长和综合国力进一步增强，中国更是迫切需要造就一批实力雄厚的大企业，代表国家进行国际经济对话，参与国际分工和国际竞争，集中体现我国产业发展的方向和水平，使中国在世界经济总格局中的地位得到显著提高。
第二，这是调整完善所有制结构和合理调整国有经济布局的必然要求。
十五大提出的调整完善所有制结构，一方面是要鼓励、引导非公有制经济发展，另一方面是要促进公有制实现形式多样化，并从战略上调整国有经济布局，即在增强国有经济控制力和竞争力的前提下，国有经济比重可以减少一些。
显然，调整国有经济布局的实质，就是相对收缩战线，更加突出重点。
这就需要努力培育和发展一批真正有实力的大企业，使它们能集中体现国有经济保持主导地位的控制力和竞争力。
第三，这是推动产业结构调整和经济增长方式根本性转变的现实需要。
国际级大企业一般都是先进技术的开发者和高新技术产业化的运作主体。
也只有国际级大企业才能实现全球范围的规模经济、比较优势和高技术含量、高效益的集约经营。
中国作为一个发展中国家，要在产业结构转换升级和经济增长方式转变这相辅相成的两个方面，改变目前的落后状况，缩短同先进国家的差距，尤其是跨越式推进高新技术产业化和国民经济信息化，关键就要靠一批具有国内国际竞争力的大企业来带头和支撑。
『抓大』，根本上要提高『三个力』。
所谓大企业的『三个力』，是指综合经济实力、国有经济控制力和国内国际市场竞争力。
作为我国现有的一些优势企业，只有高标准、严要求，不断提高『三个力』，才有希望尽早打入国际级大企业的行列，并真正肩负起历史重任。
加快国企经营机制转换
粤海企业（集团）有限公司董事总经理钟光超
为了更好地学习、贯彻党的十五大精神，结合驻港中资企业的特殊环境及企业的实际，我们将强调做好以下几项工作：
首先，通过学习、领会十五大精神，进一步加深对驻港中资企业转换经营机制的重要性和迫切性的认识。
通过学习我们体会到：从自身发展看，作为驻港中资企业，在香港这个竞争激烈的国际市场体系中运作，只有及时转换经营机制，建立自我经营、自负盈亏、自我约束、自我发展的内部机制，才能适应外部环境要求，充分发挥自己的优势，使企业不断发展壮大；从实现两个“服务”的目标看，驻港中资企业只有充分利用十五大所创造的大好时机，及在香港这个成熟的国际市场运作的有利条件，深化改革，及时转换经营机制，建立现代企业制度，使企业不断发展壮大，才能有效支持内地经济建设，为内地国企改革提供经验，为国企发展提供融资渠道，并为保持香港的繁荣稳定、贯彻落实“一国两制”多做贡献。
其次，通过继续推行和完善股份制来促进企业经营机制的转换。
江泽民总书记在十五大报告中指出：“股份制是现代企业的一种资本组织形式，有利于所有权和经营权的分离，有利于提高企业和资本的运作效率。”
我们今后将大胆利用股份制来进一步改造下属企业。
对于还没有实行股份制的全资附属公司，只要具备条件，就大力推行股份制经营；对于属下一些中小型企业，将尝试股份合作制、职工入股等各种公有制实现形式，探索改革发展的新路子；对于已经实行了股份制、具备一定条件但尚未上市的公司，我们将继续支持他们按有关上市的规则要求进行改造，以便尽早上市。
对于已经上市的公司，我们要求他们继续严格按照股份制的规范开展经营活动。
我们决心通过股份制改造来促进、带动集团各单位、各层次建立现代企业制度。
第三，利用香港成熟的市场经济的有利环境，学习国际惯例和“游戏规则”，加快企业经营机制的转换。
实践使我们体会到：在香港学习按市场规律和“游戏规则”办事的过程，就是我们逐步深化企业经营机制改革、建立现代企业制度的过程。
事实证明，能够基本按照香港市场经济要求运作的中资企业，往往就是转换经营机制搞得好的企业，从而业务发展就较快、较健康。
近几年来我们根据集团的实际，加快了企业内部各方面的转制改革。
在管理体制上，我们努力建立适应香港及国际市场的制度，按股权关系进行管理；在财务管理上，克服传统计划经济对财务工作的影响，初步建立了符合国际市场法规要求的财务管理制度；在人事管理上，我们大胆改革，努力建立一套广纳人才、留住人才的制度，做好人才培训工作；逐步建立和完善企业内部激励机制，逐渐融入当地社会。
事实证明，转换经营机制、深化改革是我驻港企业增强竞争力，壮大实力，走向国际的根本措施。
长虹彩虹比翼飞方正联想竞驰骋我国高新技术产业实力强劲
据新华社南京电（记者徐机玲、黄威）在日趋激烈的国际经济、技术竞争中，我国一批拥有自主知识产权的高新技术名牌产品，以其优良的品质和规模效益称雄国内外市场，显示了高新技术产业的强劲实力和勃勃生机。
改革开放以来，我国全力推进科技成果产业化，率先在一些优势技术领域取得突破，使之迅速转化为能够自主开发、生产和经营的高新技术产业。
记者新近在北京、上海、江苏、陕西等地调查的结果表明，目前，我国在世界高科技领域占有一席之地的航空、航天、通讯、汉字信息处理等新兴产业，都是国内高新技术产业化的硕果。
进入国际市场的长征运载火箭，已出色地承揽了１０颗国际用户商业卫星的发射任务。
具有雄厚技术实力的北大方正、清华紫光、中国科学院联想集团和四通公司等科技企业，开发的电子信息产品年产值逾百亿元。
其中，北大方正的汉字激光照排系统，引发了汉字印刷业的新技术革命，风靡世界华人报刊业，全球用户达１.５万户。
坚持自力更生与引进技术相结合，不断创新提高，是我国高新技术产业日益发展壮大的重要途径。
陕西彩虹显像管总厂一期工程的设备和技术全部从日本进口，国产化率为零。
在消化吸收引进技术的过程中，这家企业大胆创新，自行设计、兴建了我国第一条年产１２０万只３７厘米彩色显像管、显示管兼容生产线，产品超过美国和日本，达到国际先进水平。
目前，“彩虹”彩管已占国内市场的１／３，国产化率达到８０％以上。
“长虹”、“熊猫”彩电，“海尔”冰箱，“小天鹅”洗衣机，“春兰”空调等国产名牌产品，也都积极引进消化国外先进技术，为己所用，增强了竞争实力。
近年来蓬勃发展的高新技术产业开发区，以其良好的投资环境和优惠政策，成为培育高新技术产业的重要基地。
南京高新技术产业开发区９０％的企业拥有自己的知识产权，每年推向市场的高新技术产品达上百个。
区内的南瑞自动化总公司、南京洛普有限公司生产的电力自动化监控系统，大型电子显示系统等高品质产品，屡次在重大工程的国际竞标中获胜。
得益于沈阳南湖高新技术产业开发区政策支持的东北大学软件集团，现已羽翼丰满，建成了国内规模最大的有自主版权的软件科学园。
这表明，我国高新技术产业正在成为带动国民经济腾飞的“龙头”产业。
软件园里练硬功---访东大软件集团董事长刘积仁
本报记者段心强
几年前还是两间教室、三两个人，经费不足３万元。
两年后现代化的科研开发大楼拔地而起。
这就是由东大阿尔派软件股份有限公司创建的现代化“软件园”。
他们的进展如此迅速，到底获得了什么“秘密武器”？
最近，记者带着这个问题，访问了东北大学教授、东大软件集团董事长刘积仁。
刘积仁，一个精力充沛的中年人，对这个问题作了令人信服的回答：“我们有这种发展，是因为处在一个有利于发展软件的空间。
我国有很大的软件市场，开发出来可以就地销售，在竞争上有较大的优势。
另外，我国的软件市场刚刚形成，而且越来越大，市场竞争还不是那么激烈，更没有人能垄断，这就给我们在这个空间迅速发展提供了机遇。”
“你们大学一没资金，二没设备，三没管理经验，却跳跃式地发展成较大的软件企业，关键在哪里？”
记者接着提出了核心的问题。
刘积仁运用他经过严格训练的逻辑思维想了一下，缓慢地说：“这需要多方的合力，主办者的献身。
首先是东北大学的老校长蒋仲乐全力支持，他一开始就表态：你们放手干，创收后自我滚动，学校不提成、不调拨。
我的导师李华天是国际自动控制联合会计算机委员会副主席，是我国著名的计算机专家。
１９８４年他就把和加拿大联合开发的具有国际水平的｀微机多用户软件系统＇，项目交给了我。”
当刘积仁顺利完成这个项目后，３３岁被破格晋升为教授，被国家教委、国家学位委员会评为有突出贡献的中国博士。
之后，刘积仁在硅谷受到一次严格的培训，使事业的成功建立在科学的基础上。
刘积仁说：“创办和经营软件园区需要很大投资，东北大学开始没钱，但我们有世界上最先进的技术，有拼命工作的精神，有过硬的管理体制，所以日本电子行业的元老---阿尔派音株式会社社长沓泽虔太郎在中国寻找合作伙伴时，比较之后毅然选择了我们。”
中国搞软件的单位很多，但大都没有形成强大的生产能力，有２００人的单位屈指可数，这在激烈的国际竞争中面临严峻的挑战，需要很好的组合，但不是人为的捏合，要根据各单位软件开发的相互需要，优化组合，优势互补。
就是从这一点出发，刘积仁带领东大阿尔派软件股份有限公司，广泛开展国际、国内合作，走集团化、规模化、效益化的道路，从而使之在国际市场上有较强的竞争能力。
他们与辽宁省邮电管理局合资，成立了沈阳北国数据通信公司。
在校内，他们与东北大学经济技术开发总公司、东东系统集成有限公司联合，成立了我国最大软件集团---“东北大学软件集团”。
如今，东大阿尔派的技术后盾---“东北大学软件中心”被定为中国第一个国家计算机软件工程研究中心，东大阿尔派主持建设的东北大学“软件园”被定为国家火炬软件产业基地。
加速规模化发展形成支柱型企业我国建立国家级软件产业基地
本报讯记者陈兴贵、杨健报道：作为加速发展我国软件产业、尽快形成支柱企业集团的一项重大举措，国家科委近日决定，首批在东北大学、齐鲁、西部、创智等软件园组建“国家火炬计划软件基地”，四个软件基地的命名授牌仪式于５月２３日在北京举行。
在计算机技术发展的进程中，人们逐渐认识到，软件业大概要算最能体现知识价值的产业，因为软件设计出来之后，其复制和增值几乎像印制货币一样，所需的成本很低。
为此，许多国家纷纷把软件业的发展作为重要的支柱产业予以扶持。
如印度政府就非常重视软件业的发展，自８０年代以来，印度软件业经过劳务输出、合作开发、独立开发、加工出口四个阶段，取得了飞速进步。
到１９９５年，产值已达１３.２亿美元，其中出口近１１亿美元，成为国际上最可靠的软件供应国。
中国人在软件设计方面的优势举世公认，在发达国家的电脑公司里，活跃着大批华人，国内也拥有大批优秀的软件工程技术人员。
然而我们的许多公司像小作坊一样缺乏整体规划和规模效应，国内９０％以上的软件市场为国外软件所占有。
如何发挥人才优势，迅速推进和扶持软件产业向规模化发展，成了国内软件界人士孜孜以求的目标。
１９９５年以来，国家科委通过组织软件课题研究、火炬项目重点支持、召开研讨会、组织软件展、组建软件产业基地等手段，积极推动民族软件产业的发展。
同时各部委、各地方政府对软件产业都给予了高度重视和大力支持。
两年来，全国范围内已经形成了一批优秀的软件企业和集团。
特别是东大软件集团、四川托普集团、湖南创智集团和齐鲁软件园所属的山东中创软件公司等企业，在软件产品开发、市场营销、企业管理等方面不断创新，注重质量管理，强化售后服务，不断向规范化、标准化发展，在激烈的国际国内市场竞争中负重起飞，已经初具规模。
此次被命名的四个软件产业基地下属的１５个软件骨干企业目前共有员工１４３２人，总占地面积９７公顷，１９９６年软件总产值２.６亿元，全员劳动生产率达４８万元／人年。
国家科委有关领导在基地命名仪式上表示，四个软件基地的建立，说明我国软件企业正逐步走向集团化、规模化。
国家将在软件产业的发展方面继续予以引导和支持，为民族软件业再上新台阶创造良好的环境和条件。
飞越银河--“银河-Ⅲ”巨型计算机研制追述
本报记者杨健新华社记者奚启新新华社通讯员李微
３年多的默默奋战之后，“银河”人再次一鸣惊人。
１９９７年６月１９日，他们研制成功的新一代超高性能巨型机“银河-Ⅲ”在北京通过了国家技术鉴定。
这一新机型达到了每秒百亿次的实际运算速度，具备了研制更高性能巨型机的扩展能力。
从亿次、十亿次到百亿次，数值上的增长看似是均匀的，但技术难度的增加却不是一条光滑的曲线，需要付出常人难以想象的代价。
５年前，就在“银河-Ⅱ”十亿次计算机通过鉴定之后，江泽民总书记为国防科技大学计算机研究所题词：“攻克巨型机技术，为中华民族争光”。
“银河”人牢记总书记的重托，巨型机研制技术跃上了一个新台阶，再一次飞越了银河。
锻得新钢铸宝刀
１９９２年“银河-Ⅱ”研制成功时，巨型机正面临着它自１９７９年问世以来最严重的一场危机。
危机主要来自于奇迹般发展的微型机。
短短数年内，它的运算速度在迅速突破了亿次／秒大关之后，又开始向十亿次／秒紧逼。
以前需要巨型机才能解决的问题，现在可以在低价位的电脑上实现。
但是，“银河”人敏锐地感觉到，只要采用多处理器并联的新思路，巨型机就可以重新树立起优势地位，在长周期数值气象预报、风洞模拟、核动力仿真等高技术领域发挥不可替代的作用。
看准了这一点，１９９２年１１月，国防科技大学就向上级递交了研制新一代超高性能巨型机的报告。
国防科工委领导和有关专家多次到国防科大考察调研。
为保证巨型机研制队伍后继有人，他们决定先大规模地调整人员。
到第二年３月，“银河-Ⅲ”攻关队伍基本构建完成，总设计师和副总设计师的年龄分别是３１岁和４０岁，１６位主任设计师、副主任设计师的平均年龄刚４０岁，全体研制人员的平均年龄仅３６岁。
同时，成立了由老专家组成的专家顾问组和审片组，进行技术把关。
条件成熟了，国防科工委的批示下来了：立足实用效能，研制百亿次／秒实用机型，突破和掌握更高性能巨型机的研制技术。
“银河”人心里清楚，这实际上是要用生产百亿机的经费攻克更高性能巨型机的技术，同时实用性能还要进一步提高。
这样重的担子压在一群年轻人身上，他们能胜任吗？
继往开来创奇迹
重任面前，所有人的目光都聚到了新班子身上。
当时，计算机研究所办公楼前的一棵大树因为离楼太近，长得往外倾斜。
一位外系的老教授忧心忡忡地说，“银河”的大旗会不会像这棵大树，最后倒在这群年轻人的手里？
年轻的总师组憋足了一股劲，决心紧跟世界巨型机发展的潮流，把“银河-Ⅲ”做成技术全面领先的先进主流机。
经过严格论证，总师组决定大胆选择当时尚不成熟、技术储备不足但扩展余地大的分布式共享存储并行结构，这一超前的思路为“银河-Ⅲ”突破百亿次、乃至千亿次／秒难关选择了一条阳关大道。
３年后的今天，这种结构体系已经成为世界巨型机发展的主流方向。
其实，研究人员何尝不知道，采用的技术越超前，承担的风险就越大，付出的代价就越高。
且不说攻克道道技术难关的艰辛，从研制启动到最后的整机调试，３年零两个月的时间里，研制组的同志究竟加了多少班，没有人能说得清楚。
体质弱些的同志回家时累得甚至都骑不上自行车。
“银河-Ⅲ”的外围电路芯片需要自行设计。
一枚芯片上光是逻辑门就有数十万个，只要有丝毫的设计缺陷，每枚芯片昂贵的加工费就算是扔在水里了，而且还将延长好几个月的工期。
然而要避免这样失误，又是何其艰难！
发达国家的投片成功率大约在６０％，即使是最著名的“奔腾”芯片，在投放市场之后仍存在设计错误，何况“银河-Ⅲ”这些从未设计过大规模集成电路的新手？
为了将投片失误率降低到最低限度，审片组的老教授拿着放大镜，对数百张设计图进行了仔细的复核。
他们与主研人员密切配合，保证了全部型号的芯片全部一次投片成功，也为新老队伍的衔接过渡树立了榜样。
“银河-Ⅲ”的研制费只及国外同类机的１／１０，那其余９０％的价值，需要用技术人员的智慧和汗水去创造。
有人说，如果把为国家节省的开支都发给“银河-Ⅲ”的研制者，他们人人都可以成为富翁。
看着这批在实战中成长起来的年轻人，老同志悬着的心放下了，那位曾经有过担忧的老教授握着研究所领导的手，连声说：“祝贺，祝贺。”
年轻的“银河”人，已经稳稳地从老一代人手中接过了“银河”大旗。
在他们的主持下，至少还可以研制几代新的银河机。
银河之水落九天
在巨型机研究领域，美国人曾经设立过一项奖金。
不过这项奖金要奖励的不是研制出万亿次机的人，而是把机器“用”到万亿次的人。
由于软硬件的配置问题，目前世界上大多数并行机的实用效率大都在２０％至３０％之间。
也就是说，用户用买千亿次机的钱，买来的却是百亿次机的性能。
同时，软件的设计都要滞后于硬件两到三年，有时候一个型号的机器上市几年了，与之配套的软件才能调试通，而此时更高性能的机型又已经出现了。
为了让用户更快更好地把机器用起来，“银河-Ⅲ”软件组从机器开始设计时起就同步研究应用软件。
几年时间里，他们与用户保持着良好的联系，在十多个重要科学领域展开了深入细致的研究，有时甚至出钱帮助用户立项进行算法研究。
现在只要用户订制银河机，他们马上就能提供成熟高效的应用软件。
气象预报和空气动力学研究涉及的数据参数成千上万，每次运算的结果录成磁带要用卡车装。
“银河-Ⅲ”的研制者在国内成功实现了并行科学计算与高性能可视化的集成，将数值预报的结果转化为云图、等压线等可视化图像，使大量杂乱无章的数据所反映的物理规律变得非常清晰直观。
一般说来，机器的性能越高，对环境的要求也就越苛刻。
走进专门为“银河-Ⅱ”建造的机房，人们会觉得气温出奇地低。
这是为机器降温的强冷风造成的。
高集成度使得芯片的发热功率与同等面积的电炉不相上下，有时候冷却系统比计算机早关数秒钟，就会将大部分芯片烧毁。
为了让用户方便省心，“银河-Ⅲ”对所有集成电路采取了低功耗设计，并对传热系统进行了全面优化，只用常温风冷就达到了系统的散热要求。
巨型机娇气实足的时代在“银河”系列已经一去不复返了。
为用户着想其实也就是为自己着想。
以往的巨型机就是因为应用领域相对狭窄，每种新机型研制成功后很难形成大批量生产，令许多生产厂商成了亏损大户。
“银河-Ⅲ”首先改变了巨型机曲高和寡的状况。
“银河-Ⅲ”虽然是百亿次样机，它采用可扩展技术，根据用户的不同需求，可以提供从较强到极强运算性能的系列机型。
这一产业化的新构想将高技术殿堂中的“银河”之水洒向了万户千家。
“胸怀祖国齐协作，志凌九霄铸银河”。
“银河”人创造出一个又一个人间奇迹。
人民将永远感谢这些和平时代的无名英雄！
瞄准世界前沿的『亚仿』－－记致力于发展我国仿真事业的女科学家游景玉
（附图片１张）
本报记者何黄彪
阳光艳丽的９月１２日，一位蓄着短发、明眸大眼的中年女科学家光荣地出席了党的十五大开幕式。
她，就是为我国高科技仿真事业作出重要贡献、曾受到世纪伟人邓小平同志赞扬的珠海亚洲仿真公司总经理、教授级高级工程师游景玉。
游景玉上大学时学的是电站自动控制专业，１９６２年从南京工学院毕业分配到华北电力科学研究所，曾参加了５个重点电站自动化项目的攻关，之后又奔赴到另一处电站攻克计算机技术，成为集电站控制技术与计算机技术的“两栖专家”。
１９８２年，我国决定花６００多万美元从美国引进第一台火电站全仿真机。
这种集计算机技术、多媒体技术、通讯技术、控制技术为一体的仿真机，能模拟飞机、核电站、火电站、化工厂、轮船等的性能。
这种“魔术师”般的高技术已成为当代一种集培训、分析、科学试验功能于一体的系统。
有了飞机驾驶仿真机，就可以用很短时间培训出过去需要花费巨资且冒很大风险的驾驶员，而对于核电站、火箭、航天飞机等，其作用就更大。
华北电力局经过仔细挑选，最后选中了专业技术知识丰富、英语流利的游景玉。
在美两年多期间，担负引进仿真机的技术负责人游景玉分秒必争，又是学技术，又是搞翻译，又是带好中国的培训人员队伍，每天至少工作１６个小时以上，出色地完成引进任务。
１９８７年底，游景玉应珠海市的邀请，来到珠海创业。
当时，出现在她面前的简直是一个冰冷的童话：没有房子，没有桌椅板凳，没有出差费，连工作都坐在倒着的水桶盖上。
公司要找客户订货，客户就要看到公司盖起大楼有实物抵押才肯签约，而盖大楼要找银行贷款，银行却要看到公司的订货合同才愿给钱，全都是“不见兔子不撒鹰”。
在此关键时刻，广东省科委和珠海市政府伸出了援助之手，帮游景玉渡过了难关。
“只有拿到合同，才能跳出这个｀怪圈＇！”
游景玉决定亲自出征，在十分困难中拿下了一个又一个合同。
有一次，游景玉带着两位助手来到重工业基地哈尔滨去谈判一个大型合同并约定当日下午讲座时，谁知凌晨她在卫生间突然滑倒了，疼痛难忍，助手们赶快把她送到医院一检查，发现左臂粉碎性骨折，医生要求她立即住院开刀接骨，还要打钢针、上石膏，至少两个月才能出院！
出师未捷先折主帅，两位助手心急如焚，想把下午的课推掉，谁知游景玉在剧痛中斩钉截铁地说：“为了仿真事业，讲！”
她吊着一条粉碎性骨折的伤臂，竟口若悬河地讲了半天，晚上又谈判到深夜，连续三天，最后一天又谈了个通宵。
“上帝”终于被感动了，大型工程合同签订了，亚仿的工作又得到了推动。
春风和熙的１９９２年１月２５日上午，中国改革开放的总设计师、８８岁高龄的邓小平同志亲临“亚仿”视察。
游景玉详细讲述了亚仿承担的国家级“火炬计划”项目的实施情况，仅仅用了两年，就从全国集中了１０２人，其中有８０位具有硕士学位和中高级技术职称的技术人员，初步形成边研究边开发边生产的运行机制和高科技企业。
投产第一年，人均产值就超过２０万元。
她还向老人袒露心声：“亚仿”的目标是追赶世界前沿，外国人能做到的，中国人也能做得到。
老人像慈父般注视着游景玉。
他时而仔细地点头赞许，时而又深深地思考。
当他听到“亚仿”要追赶国际高新技术先进水平时，立即高兴得竖起大拇指称赞：新技术越新越好，越高越好，越新越高我就越高兴，我高兴，人民高兴，中国这个国家高兴。
就在小平同志视察“亚仿”不久的腊月二十八，游景玉带领她的技术小组为了争取早日调试好河南电力学校的仿真机而日夜兼程，奔赴郑州。
春节里每天除了吃三顿饭，睡四五个小时觉，几乎所有的时间都泡在机房里。
就是凭着这股拼劲，我国第一台自己研究开发的２０万千瓦双切换火电机组全仿真机成功地运转起来，并于当年６月１８日通过了国家“火炬计划”项目的验收！
核技术的运用是人类解决能源危机的一大创举，但核技术在带给人类高效能的同时也伴随着高风险，前苏联切尔诺贝利核电站泄漏事件至今还使世人谈虎色变。
因此，核电站安全至关重要。
而核电站仿真机正是技术人员进行培训、再培训，确保运行安全的有效途径。
被列为国家级“火炬计划”项目的我国第一台秦山核电站全仿真机这个艰难的研制任务，又落在了亚仿人的肩上。
具有多年发展高科技产业经验的游景玉，勇敢地承担了研制秦山核电站全仿真机的艰巨任务。
她首先优化组合成一个素质高、技术精、作风硬的项目小组，接着又井井有条地布置各自的任务，并且和谐地进行配合，大家以不屈不挠的精神和正确的科学方法工作着。
有的外国专家曾经断言亚仿人只能做得出仿真机的分系统，而做不到其中的关键环节联动。
游景玉听了这话什么也没说，只是在心里默默为自己加重了砝码，带领科技人员苦干加巧干，只用了不到一个月就实现了联动的稳定！
另一个如何处理岛控制系统稳定的难题也曾凶狠狠地挡住了他们前进的道路，又是游景玉挂帅，亲自组织这支在实践中已经锻炼成长起来的科研队伍，在ｉ／ｏ接口系统处理方面合力攻关，仅仅用了一个月，又把这只拦路虎赶跑了……
在一次次与技术难关的较量中，游景玉带领这支精兵强将披荆斩棘，艰难探索，终于使得这套各项性能均已达到、有的指标甚至超过９０年代国际先进水平的秦山３００ｍｗ核电全仿真机在中国大地上诞生了！
艰难与成就时时为伍，汗水同鲜花常常并存。
现在“亚仿”先后为国家承担了各种火力发电机、电网、船舶、轮机、潜艇、化工、飞机、核电站等仿真机近４０个项目，而且８０％以上项目是国家、省、部的重点科技项目和首次开发项目，其仿真控制产品占国内市场７０％，有力推动了我国仿真事业的发展，成为亚洲最大的仿真技术产品开发生产基地。
他们共获得国家、省、部科技奖十多项，其中秦山核电站全仿真机荣获｀９５全国十大科技成就奖＇，并以“亚仿”为依托建立了国家仿真控制工程技术研究中心，使仿真控制技术达到具有中国知识产权的世界先进水平，在现代管理和质量上亦达到世界先进水平。
党和国家领导人曾多次亲临“亚仿”视察，给予“亚仿”人极大的鼓舞和鞭策。
游景玉带领亚仿人今天又在以新的姿态向着新的高峰攀登。
图片：
图为游景玉（右一）正在和工程技术人员研究秦山核电站全仿真机的技术开发问题。
走进网络时代（附图片１张）
胡泳
一批关于网络的新书正在冲击着人们的观念，它们所描绘的信息时代无“网”不胜的景象，正在我们的脚下一点点地成为现实。
由启蒙期进入成长期
仿佛一夜之间，“上网”成了都市生活中不可或缺的内容，许多与“网”相关的新词儿，如网虫、网点、网吧等，如海潮般铺天盖地而来，迅速挤占了社会生活的方方面面。
中国，已开始走进网络时代。
从１９９４年引入因特网（ｉｎｔｅｒｎｅｔ）起，我国已先后建成了６个因特网国际出口，分别归口到中国科学院、国家教委、邮电部和电子工业部四个国家指定的互联单位管理。
这四大互联单位形成了当今中国因特网市场的四大主流体系。
除此以外，还活跃着若干商业因特网服务供应商（ｉｓｐ，ｉｎｔｅｒｎｅｔｓｅｒｖｉｃｅｐｒｏｖｉｄｅｒ）。
截至去年１０月，经邮电部方面批准的商业ｉｓｐ，仅北京地区就达３１家，而待批的还有几千家。
其增长速度可谓惊人。
因特网如此风行的原因，除了它本身强大的通信功能外，更重要的还因为它是一个大型信息资源库，在网上人们可以随时实现资源共享。
１９９６年１１月，北京首都体育馆附近，出现了京城第一家开放式的网络咖啡屋。
在享受一杯清香咖啡的同时，你可以上网漫游，并随时得到专家的指点。
在我国，网上贸易也已出现。
目前，网上以电脑软件、电子出版物交易和客户预订服务为主。
如北京英特信息网络中心（ｉｎｔｅｃ）与北京饭店、昆仑饭店、长城饭店以及长富宫饭店等１１家酒店合作，建立了中国旅游预订网络，并通过因特网向全球提供酒店信息查询服务和客户预订服务。
虚拟的电子社区正在真实的社区之外悄悄兴起。
现代社会大城市中普遍存在社区居民交往半径短、家居生活封闭性强的现象。
人们迫切希望与他人结识、交流，计算机通信恰好能在这方面满足人们的需要。
人们使用因特网学习、研究、交友，甚至谈情说爱。
这种虚拟社区已开始融入有形的社区。
一批带有计算机网络系统的小康型住宅小区正在无锡、上海等地兴建。
这项经国家科委和建设部批准的２０００年小康住宅试点工程，采用先进的计算机网络通讯技术，实现小区内所有机构、居民家庭全面联网。
建成后，居民可通过局域网获得世界各地的各种最新信息，并可以在家里办公、接受教育和购物。
市场：尚需孕育和培养
自因特网进入中国以来，发展势头迅猛，节点遍布全国３０多个大中城市，主要应用于科教领域，商业因特网市场已处于萌芽阶段。
当然，比起那些已经靠网络解决商品供求的发达国家，国内拨号入网的个人用户还不算多，从事互联网服务的公司也少。
在网上，人们除了相互之间虚拟的团体关系以外，还追求其他一些东西，其中最为重要的就是寻求信息资源。
这方面中国用户做得怎样呢？
根据一项对因特网用户为期３个月的跟踪抽样调查，９５％的人上网只是查阅和浏览，网络数据信息传输水平极低。
无论是通过电子邮件对外联系、发布信息，还是从网上下载软件、拷贝文件，这样的信息交换活动都很少。
这也许从一个侧面说明，目前国内利用因特网的水平还停留在极低的层次。
有统计说，在因特网的输入、输出信息流量中，我国仅占０.０１％和０.０５％。
目前的因特网尽管用户不多，但由于网络骨干线路和国际出口速率较低，已经显得拥挤不堪。
中国的信息处理技术基本处于剪贴拼凑的手工阶段，９０％的信息资源尚未电子化；电子邮件、数据交换、可视图文、光盘数据库等在发达国家已经普及的新型技术商品，在我国还刚刚起步。
信息利用率极低，信息库只建不用，各个行业的信息网络各自为政、条块分割，许多公用信息被视为部门所有，只能内部流通。
如何让这些分属不同部门的资源融入既有的网络服务平台，是相当困难的事情。
困难并不是技术上的，而是各部门已习惯自我封闭，要做到相互间理性的分工合作绝非易事。
就使用因特网而言，它需要用户具备一定的物质条件和文化素质。
今年７月，零点调查公司进行的一项调查表明，中国“网络一族”的典型特征是：３５岁以下，文化程度在大学本科以上，个人月收入在１５００元以上，主要职业为三资企业中中层以上管理人员、律师、会计师等高学历的自由职业者。
从物质条件看，上网所需的计算机、调制解调器和电话线，加上每月的月租费，参照目前中国人的平均生活水平，仍是一笔不小的数目，大多数中国家庭还难以承担。
服务价格也是一个因素。
由于我国仍处在由计划经济向市场经济转轨的过程中，电信行业还没有形成竞争机制。
昂贵的电信资费对国内的互联网络服务供应商是一个沉重的负担。
另外，因特网信息交换目前多采用英语，８０％以上的中国人不懂英语，大大限制了他们同世界进行信息交流。
这一切使得因特网个人用户数目在相当一段时间里的增长速度不会太快，市场还需要孕育和培养。
毋庸置疑，计算机正在改变着当今世界的社会结构和人们的生活方式，计算机网络不仅成为一种信息传播途径，而且已成为一种文化传播途径。
因此，我国在迅速迈向信息化社会的同时，还应抵制因特网上的信息垃圾并杜绝信息资源的浪费。
信息高速公路应该被用来最大限度地显示人类文化的多样性。
对中国这样一个文明古国来说，面对互联网络，除了要最大可能地通过它借鉴利用异域文化，更要利用它发扬光大中华民族的文化。
万方数据：走向信息服务产业化（附图片１张）
本报记者温红彦
在支撑信息社会的三大支柱产业---计算机、通讯和信息资源中，信息资源的发达与否是一个社会信息化程度的真正标志。
改革开放以来，随着信息基础设施的高速发展，我国信息资源的建设逐步得到重视，已建成数据库约１０００多个。
但真正形成规模，走向市场，称得上产业的，当首推国家科委中国科技信息研究所的万方数据公司。
以库养库，探索数据库建设新路
数据库，顾名思义就是数据的仓库。
它是将各种数据信息按照一定的格式加工处理成有序信息，储存于计算机中。
通过联机、光盘等途径向社会提供服务。
万方数据公司的前身是国家科委中国科技信息研究所下属的产品样本部。
１９８８年始建《中国企业、公司及产品数据库》（简称ｃｅｃｄｂ）时，它就边建库，边销售，边服务。
当时还是中信所样本部主任的朱伟带领同事们，凭借中信所给予的７０００元启动费，开始了艰难的创业。
他们提出“面向市场，以库养库，开发建设我国第一个为企业服务的数据库，创建面向市场的信息产业”的宏观构想。
到１９９３年，ｃｅｃｄｂ红遍中国，走俏海外，被誉为“企业家的良谋”，我国第一家数据库专业企业---万方数据公司也应运而生。
如今万方数据公司也发展成一个年产值超亿元的集团化信息企业，现任中信所所长兼万方数据公司总裁的朱伟，谈起当年建库的艰辛，感慨颇多，“中国企业不乏有识之士，在ｃｅｃｄｂ刚刚起步时，他们就看到了光辉的前景。
在按照我们的要求寄回企业详尽信息的同时，他们汇寄了我们所恳求的小额入库费。
就是依靠这些企业家的理解和支持，万方数据用这笔｀小钱＇办成了｀大事＇，开发建成我国第一个直接为企业服务的｀中国企业、公司及产品数据库＇。”
继ｃｅｃｄｂ之后，万方数据公司完全依靠其自身的投入，相继开发了“中国科技成果数据库”、“中国科技文献数据库”等１０个著名的数据库，成为国内以商品形式上市数据库品种最多的专业性公司。
信息是竞争的武器，更是合作的纽带。
万方数据公司从建库伊始，就以信息产业国际化为己任，推出了不同种类的英文版数据库。
今天，万方数据公司提供的动态商贸科技信息已进入国际互联网，所提供的我国５００００家企业的信息挤进世界最大的信息系统---ｄｉａｌｏｇ，和美国合作的中国商情信息光盘亦在北美和西欧上市。
万方数据公司面向市场，走以库养库之路，１０年来共投入１５００多万元，其中绝大部分来自公司的产品销售与服务收入。
在我国信息服务产业短短的发展历程中，万方数据公司摸索出一条成功之路。
库网并举，拓宽信息服务领域
随着我国通信条件的改善和与国际互联网的连通，各种网络应运而生，为用户浏览国外信息资源提供了方便通道。
但是，由于缺乏国内数据库的支持，多数网络能够提供的国内信息极其有限，从而限制了网络功能的发挥。
万方数据公司积多年的发展，以数据库形式拥有了丰富的国内信息资源，不失时机地采取库网并举战略，又一次在竞争中立于不败之地。
朱伟介绍说，中国科技信息所在国家科委支持和众多科技信息机构参与下，已建有联通全国的“中国科技信息网络”，中信所通过改革重组，将资源和网络建设两部分功能各异而又互相依存的业务内容统一由万方数据（集团）公司运作，一个既拥有丰富的信息资源，又能方便查寻信息的全国性信息服务网络开通了。
重组后的万方数据（集团）公司，正通过国际、国内网络为人们提供丰富多彩的信息服务。
今年初，国家科委作出决定，为进一步加强我国信息资源建设，支持设立“中国信息”工程，并将其列为国家科委“九五”科技攻关项目。
该工程由万方数据（集团）公司承办，联合各部委、各地方科技信息机构共同建设。
工程采取“国家资助，企业运作，中央为主，地方配合”的运作模式，为万方数据（集团）公司提供了更大的发展空间。
今年８月６日，一个集科技、经济和文教等丰富信息资源于一体的“中国信息”工程全国性网络服务系统正式开通。
它的建成和开通，为改变我国现有网络系统上普遍缺乏中文信息资源的局面，起着不可替代的作用。
自动化领域的骄子－－记北京和利时公司总裁王常力博士（附图片１张）
本报记者何黄彪
今年７月１２日，中国核工业总公司和电子工业部的领导专家汇集在北京电子部六所礼堂举行大会，祝贺北京和利时自动化工程公司中标获得秦山核电二期工程计算机系统合同，从而结束了我国大型核电计算机系统只能引进的历史。
今年８月２０日，同样在这个礼堂里，中国核工业总公司和电子工业部的领导专家又兴致勃勃地聚集在一起，举行和利时公司为巴基斯坦恰希码核电站计算机系统正式出厂验收仪式。
该项目是我国向国外第一次输出大型核电计算机系统。
以上两次活动，首都各大新闻媒体以及美联社、路透社等均作了详细报道，在国内外引起较大反响。
与此同时，创造这一奇迹的和利时公司董事长兼总经理王常力博士也引起人们的注意。
在常人眼里，王常力的身上笼罩着这样重重的光环：不到２５岁从英国取得洋博士头衔留学归来，今年才３４岁的他几乎年年被评为优秀科技人员，出版过３部共约２００万字具有开拓性的自动化领域方面的著作，在国内外发表数十篇学术论文，亲自创业并领导一个十分出色的高科技企业。
王常力出生在一个贫穷家庭，１７岁时以全县第一名的优异成绩考入天津大学自动化系。
４年后，他考取研究生，同时又被国家教委选派到英国兰卡斯特大学留学。
由于他基础知识扎实、专业知识丰富，他的导师、国际著名学者比得扬破格让他免读硕士而直攻博士。
在此期间，他勤奋学习，努力攀登，先后在国际上发表７篇学术论文，两次在ａｆａｃ大会上宣读。
当他取得博士学位时，导师对这位才华出众的中国学生寄予厚望，希望他能留下继续作３年博士后工作。
然而，王常力毅然决然地谢绝了导师的挽留，回到祖国的怀抱，任职在国内工业控制微机方面享有盛誉的电子部六所，并且深入工业现场，调查我国工业自动化的实际运用情况。
经过两年多时间，他亲眼看到代表当代国际先进水平的主要工业装置自控系统，即分布式控制系统（ｄｃｓ），全都依靠进口，心里十分着急。
他想，自从美国于１９７５年成功地推出世界第一套集计算机、控制、网络通讯、图形等技术于一体的高科技产品ｄｃｓ以来，以其高可靠、高性能、分散控制、集中监视管理的功能，使工业自动化得以飞速的提高，有力地推动工业生产效率成十上百倍地增长，受到工业界广大用户特别的青睐。
目前，我国的石化、电力、冶金等主要行业每年都要花费大量外汇引进上百套系统……于是，一种爱国情、强国志在他心里萌动：“我要排除困难，把中国的分布式控制系统研制出来，让它在我们这片黄土地上开花。”
幸运之神再一次惠顾王常力。
正当他要动手设计一套适合中国国情的分布式系统的时候，电子部六所委派他带队到美国一个大的ｄｃｓ厂家负责一个大型的工程项目。
在美时期，他虽然受到了许多美国朋友的友好接待，但也遭到个别人对中国技术落后的极端藐视，使得他暗暗下定决心：我一定要建立一个不比外国人差的中华牌自动化公司，研制出享誉世界的分布式控制系统产品！
王常力回国后递交了他在美国半年所孕育出的ｈｓ-ｄｃｓ１０００分布式控制系统设计方案，并提出组织开发。
电子部六所所长李曼俊知人善用，立即拍板立项，于是，一批由年轻学士、硕士、博士所组成的“和利时”公司成立了。
艰难的开发工作开始了。
在郊区一个招待所，和利时公司的十多位年轻人蹲在这里进行封闭式的开发。
在发达国家里，要开发出这样先进的系统，大概需要花费上千万美元的投资和３年左右时间，其压力可想而知。
半年多时间过去了，他们付出了多少心血难以言表。
为了组出一个合适的平台，软件组同志常常是通宵不合眼；为了开发出最好的硬件，硬件组在没有任何参考资料的情况下，奋力攻关，硬是创造性地设计、研制出几十块模板，并成功地解决了双冗余、自诊断、带电模板更换以及现场总线等一系列高技术难题，终于研制成功达到国内领先、国际９０年代水平的ｄｃｓ系统。
有位科学家说过，从一个科研设想到开发出一台样机是“九死一生”，而把一个样机变成一个产品还要经历“九死一生”。
ｄｃｓ的控制对象是大型工业生产装置，动辄就是几十万甚至数百万元投资，如果ｄｃｓ能够顺利投运，就可以大大提高装置的自动化水平和生产效益，使用户受益巨大；反之，则对生产造成极大损失，甚至还会造成事故危及人身安全。
为了将中国的自主产品推向用户，王常力带领公司市场人员背着几十公斤重的机笼、模板、资料开始了市场推销工作。
他们风尘仆仆，几乎跑遍了我国主要设计院和工业现场，并且以最大的热情向客户讲解这个系统的可靠性、实用性与先进性。
精诚所至，金石为开。
１９９３年１２月，他们与亚洲最大的制药厂华北制药厂签订了千吨青霉素发酵过程集散型控制系统的第一个合同。
当时该厂一位负责该项目的副总工程师说：“我在选定你们的第一套系统以前，已经有了几套进口系统。
我一直在期盼着咱们有国产合格的系统。
当我最初见到你时，与其说我看中你们的产品，还不如说是钦佩你们对祖国事业的热忱。”
对祖国的热忱结出了艳丽的花果。
现在，几乎每一个用过和利时系统的用户已全部采用了他们的产品，而且效益是如此巨大。
某化工厂在一套苯乙烯生产装置上应用了ｈｓ２０００后，产品的纯度从９９.５％提高到９９.８％，设计生产能力从原来的８０００吨提高到１万吨，生产综合能耗下降２１％，真是为我国传统工业改造输送了强大的技术武器。
现在，和利时公司正以这样惊人的速度阔步前进：１９９３年员工４２名，合同额３００万元，１９９７年员工２００人，产品已在核电、火电、化工、建材和制药的近百项大型工程上运用，合同额过亿元。
这就是和利时公司对我国自动化领域所作出的宝贵贡献。
图片：
图为和利时公司董事长兼总经理王常力（右二）与科技人员一起，在现场研究新产品开发。
彩虹熠熠织锦衣－－武汉华工图像公司激光防伪产业化纪实（附图片１张）
本报记者杨明方
今年七八月间，武汉华工图像股份有限公司为长沙茶厂承制的“猴王”牌茉莉花茶防伪包装带走下生产线。
以此为标志，我国激光全息防伪技术又向前跨越了一步，开始从商标标志防伪向包装材料防伪迈进。
“猴王”穿上“护身符”
１９８９年，我国第一枚商品化的激光全息防伪标志问世---它就是由当时的华中理工大学图像开发公司为长沙茶厂承制的“猴王”牌不干胶全息防伪商标。
这中间，有一段科技与市场联姻的佳话。
１９８８年，华中理工大学电子与信息工程系光电信息处理研究室主任张肇群教授完成了国家８６３计划４０９主题项目“光电实时目标识别与跟踪”课题。
改革大潮浪卷神州，当时已５０出头的张肇群教授如沐春风，有着年轻人一般进取的热情。
他没有将科研成果锁进档案馆，而是认准了这一成果的社会价值，进一步将研究中掌握的匹配滤波器关键技术---激光全息技术开发成“激光全息彩虹图片”和激光防伪标志产品，并经国家教委批准，在研究室的基础上成立公司，他本人出任法人代表和总经理。
激光全息防伪标志图像逼真，色彩绚丽，方寸之间显神奇，具有全新的视觉效应和独到的技术特点。
新技术的发明是艰难的，而让人们认同和接受也同样需要耐心和努力。
尽管当时社会上假冒伪劣产品扰乱市场的现象已相当严重，但张肇群教授和他的同事们拿着样品走了半个中国仍难找到一个用户。
１９８９年，人民日报上一则报道吸引了张肇群的视线：长沙茶厂的“猴王”牌茶叶及其商标，有７７家茶厂和１４家印刷厂伪造，“真假猴王”打了３年官司仍无结果。
张肇群看完报道，立即带人赴长沙茶厂。
茶厂领导耐心地听张教授讲解激光全息技术知识，逐渐明白了其中的道理：“真假猴王”之所以让人难辨，主要在于外表包装；如果“真猴王”穿上由高新技术特制的“防伪外套”，“假猴王”将不打自跑。
１９９０年，贴上了激光全息防伪标志的长沙“猴王”在全国各城市的媒体广告上亮相。
“真猴王”喝退了“假猴王”，当年，长沙茶厂销量翻了一番，销售额达１.５亿元，收到显著的经济效益和社会效益。
步步领先再攻关
１９９０年，华工图像公司的第一代激光全息防伪产品---可重复使用的普通不干胶全息防伪商标问世后不久，张肇群即着手第二代产品的研制。
１９９１年，华工图像公司在国内率先研制、生产了一次性激光全息防伪标识，使标识不能被造假分子撕启，这一创造是中国全息防伪产品所独有的特性。
１９９２年至１９９３年，华工图像公司又接连推出了利用国际先进全息技术制作的真彩色、真三维以及动态全息防伪标识，确立了华工图像激光全息防伪标识在同行业中的领先优势地位，以独有的技术赢得了客户的信赖，成为中国全息行业的排头兵。
１９９４年初，国家卫生检疫部门开始对进口食品实行激光全息防伪标识管理，使用的就是由华工图像公司生产的防伪标识。
防伪是一个特殊的行业，技术垄断是它的生命。
为了始终占据技术制高点，张肇群利用公司取得的经济效益，不断加强技术开发与储备。
从１９９３年起，公司与华中理工大学相关的系、所合作，先后投资兴建了７个专门研究防伪技术的研究室。
“云厚者，雨必猛”。
１９９６年，华工图像公司成功地将光化浮雕技术、无损面膜打孔技术、微电子技术、红外技术、磁光效应等高科技与激光合成全息标识结合在一起，获得了大大超越激光全息范围的多重防伪性能，从而开创了激光全息防伪技术的新时代。
迄今为止，华工图像公司已在全国范围内建立了省级代理机构１１个，与酒类、医药、化妆品、茶叶、烟草等几十个行业的３５０多家企业建立了稳定的业务合作关系，产品在国内全息行业的市场占有率超过３０％。
迈向“包装”新天地
在巨大的成功面前，年届６０的张肇群教授没有歇一口气。
他感到，激光全息光刻动态技术的出现，以及相关制造设备的完善，为激光全息技术在包装、印刷领域的大规模应用创造了条件。
这种色彩神奇、图像立体、变幻丰富的宽幅激光全息图，在平面上呈现立体，于静止中创造运动，是对传统平面静态印刷的革命性变革，被称做“２１世纪的印刷术”；它作为一种全新的包装材料，兼有综合防伪属性和美化包装功能，目前在欧、美、日等发达国家也是刚刚开始应用于精品包装，具有广阔的市场前景。
相对于小巧玲珑的激光全息标识行业，包装业是大规模、集成化的大工业。
然而在机遇面前，张肇群教授果断决策：上！
从去年开始，他一方面着手对公司实行股份制改造，另一方面投资１５００万元引进了宽幅激光全息包装材料生产线。
今年３月，由华中理工大学所属的几家高技术企业、研究所、印刷行业以及一些社会团体法人单位等组成，集科、工、贸综合经营于一体的武汉华工图像股份有限公司正式宣告成立；今年七八月间，国内第一条激光全息防伪包装材料生产线，也在华工园新落成的激光全息大楼内正式投入运转，长沙“猴王”再次成为“第一个吃螃蟹者”。
图片：
张肇群教授（右二）正在指导模压前的涂布准备工作。
（黄民新摄）
金钥匙打开东宝大门－－记杭州东宝电器集团公司总经理任尧森
（附图片１张）
本报记者黄振中
乖乖宝和小金刚
步入城市电器商行，你会被西子湖畔捧出的一个个具有时代感和个性以及舒适性的东宝空调所吸引，如同置身于西湖柳堤上一样。
它们的名字更是那样琅琅上口，令人回味无穷。
天真烂漫般的立式空调，取名叫小金刚；形似西湖一样动情的壁挂式空调取名叫乖乖宝；还有恒温宝、小旋风等等。
听这些名字的由来就足以使人陶醉。
然而它的内涵更使人认识到高科技所占的份额。
公司总经理任尧森称这些为高科技之子。
而由乖乖宝、小金刚所组成东宝家族的雕塑者便是手持高科技金钥匙的东宝电器集团公司总经理任尧森。
夏天用电高峰，许多城市电力不足，一户多个空调无法同时启用，能不能设计个产品装一个空调让两居室都能使用呢？
这个问题很快就由东宝新产品中国式“一拖二”空调作出了肯定回答。
产品一推出，便在北京、济南、天津等城市受到消费者喜爱。
国内最大功率的壁挂空调功率为１.５匹，最小的柜机功率为３匹，许多家庭都已拥有２０平方米至３０平方米的大客厅，装一只１.５匹的壁挂空调，强度不够，３匹的柜机，价格太高，又嫌浪费，能不能生产适合家用的小功率柜机呢？
东宝抓住空当，迅速开发２匹立式柜机“小金刚”，造型美观，价位偏低，立即风靡市场，成为东宝的当家产品。
国内空调产品虽多，但都有耗电量大和舒适度差的通病，任尧森又在考虑：能不能开发能解决这些毛病的空调呢？
东宝又在全国率先推出了“乖乖宝”模糊控制空调。
在中国式“一拖二”空调的开发中，任尧森亲自参加了从产品定型、设计和生产制造的全过程。
任尧森意识到高科技、多功能、高舒适性的空调是今后的空调发展趋势。
他调集科技力量，分五个攻关小组，对原有窗机、分体挂机、柜机等产品进行以扩大功能、优美造型为主的改进开发。
东宝还与日本的“东芝”、“松下”等著名企业加强交流，又通过和美国爱普公司合作，采用先进传感器和模糊控制技术使空调器初步具有人脑思维能力，于１９９５年通过了国家级鉴定。
这就是“乖乖宝”，它的上市填补了自行设计模糊国产空调器的空白。
“小金刚”、“乖乖宝”、“恒温宝”变频空调等一系列新产品的推出，使东宝在这几年空调市场竞争异常激烈的情况下站稳了脚跟。
１９９６年以来，在全国空调市场销售连续两年呈下降趋势下，而东宝市场销售额增长都在３０％左右，１９９６年突破了７个亿。
以人为本
一个企业只有尊重知识、尊重人才方能兴旺发达，才能成为常青树。
这是任尧森常说的话。
１９９２年，一名从河南到杭州出差的工程师到杭州市政府打听有没有搞空调的企业需要引进人才。
这位专攻车用空调的技术员与所在单位领导之间搞得不太愉快，想另择良木而栖。
听到这个消息后任尧森立即向这位技术人员张开热情的臂膀。
他带着厂人事干部三上河南，亲自为这名科技人员的调动奔波。
科研人员被任总几度千里奔波的求贤之心感动，包括前面的那位毛遂自荐者在内，任尧森此次从河南一共吸收了３名从事车用空调的技术开发产品质量检测工作的科研技术人员。
但是，在给这３名技术人员办理调动手续时碰到了困难：先是那边不放人，好不容易做通了那边的工作，落籍又碰到了难题，这３名技术人员举家南迁，而杭州的户口可不是那么容易拿到的。
为此，任尧森四处奔走，终于得到了杭州市政府的支持，把这３名科研人员及其家属直接调入杭州。
像这样的求才故事，认识任尧森的人能说出许多桩。
有一年为了引进两名制冷专业的大学生，他派专人３次去南京有关院校联系，花重金“买”到厂里。
当时厂里不景气，各方面困难很多，但是为了妥善安置这批人才，他毫不犹豫地借来资金，为他们整修科研场地和宿舍，购买科研设备和器材，心甘情愿为科技人员当“后勤员”。
当年那两名大学生如今都已成为科研技术骨干，其中一位担任冷柜分厂的常务副厂长。
广揽人才，筑巢引凤，唯才是用，放手提拔，这是任尧森的用人方针。
东宝集团公司自１９９０年以来先后从全国各地引进各类专业人员３００余人，其中中高级职称６０余人。
目前，各类专业技术人才占全体员工的１０％，四级技工占员工５０％以上，形成强有力的人才梯队。
任尧森四处求才，他凭的是真诚、对科研人员的尊重和无微不至的关怀。
当他们在攻关上有进展时，他为他们庆功；在他们遇到挫折时，他为他们鼓劲。
在外来科研人员使用中，他没有地方观念，也不搞论资排辈，而是量才使用，给他们创造充分发挥自身才干的机会。